তাঁকে ‘মাওলা’ (মুক্তিদানকৃত দাস) বলার কারণটি অবশ্য এখানে সুস্পষ্ট হয়নি। এমন হতে পারে যে, যেহেতু তিনি অগ্নিপূজক ছিলেন, সে কারণে বন্দী হয়েছিলেন এবং রসূলপাক স. তাঁকে মুক্ত করে দিয়েছিলেন। ওয়াল্লাহু আ‘লাম।

1মাকহুল। পূর্বোল্লেখিত পুস্তকগুলোতে মাকহুল নামে কাউকে পাওয়া যায়নি। তবে শামদেশের মাকহুল নামে যাকে পাওয়া যায়, তিনি তাবেয়ী ছিলেন।

1নাফে আবুস সায়েব রা.। ‘ইস্তিআব’ গ্রন্থে বলা হয়েছে, নাফে রসূলপাক স. এর দাস ছিলেন। তিনি রসূলপাক স. থেকে বর্ণনা করেছেন, অহংকারকারী, অনেক বেশী ব্যভিচারকারী ও নিজের আমলের ইহসান প্রকাশকারী জান্নাতে প্রবেশ করবে না। হাদিসটি নাফে থেকে খালেদ ইবনে উমাইয়া বর্ণনা করেছেন। কিন্তু নাফে আবুস সায়েব নামে যাকে বলা হয়েছে, তার বর্ণনা ‘রওজাতুল আহবাব’ কিতাবে পাওয়া যায় না। তবে নাফে ছাড়া আবুস সায়েব কুনিয়াতে অনেক সাহাবীকেই পাওয়া যায়। আবুস সায়েব গায়লান রা. এর দাস ছিলেন। তিনি গায়লানের ইসলাম গ্রহণের পূর্বেই মুসলমান হয়েছিলেন। তার পর রসূলপাক স. তাঁকে মুক্ত করে দিয়েছিলেন। তারপর গায়লান ইসলাম গ্রহণ করেছিলেন। তখন রসূলপাক স. নাফেকে গায়লানের নিকট ফিরিয়ে দিয়েছিলেন। হতে পারে তাঁকে রসূলপাক স. কর্তৃক মুক্তিদানকৃত দাস বলা হয়েছে একারনেই। তবে তা দ্বারা এ বিষয়টি সাব্যস্ত হয় না যে, এই আবুস সায়েব কুনিয়াতি উক্ত নাফেরই। ‘রওজাতুল আহবাব’ এর বর্ণনা দ্বারা একথাই প্রতীয়মান হয়।

1মুনাইহ রা.। কেউ কেউ তাঁর নাম বলেছেন মানীহ। ইবনে আব্দুল বার তাঁর ‘ইস্তিআব’ গ্রন্থে বলেছেন, আমি তাঁর বিষয়ে এর চেয়ে বেশি কিছু জানি না। কেউ কেউ তাঁকে রসূলপাক স. কর্তৃক মুক্তিদানকৃত দাস বলে উল্লেখ করেছেন। তাঁরা একথাও বলেছেন, তিনি স. তাঁকে ক্রয় করে মুক্ত করে দিয়েছিলেন। ‘ইসাবা’ গ্রন্থে ‘সাহেবুল জওহার’ থেকে উদ্ধৃত হয়েছে, তিনি সুরাতের অধিবাসী ছিলেন।

1নাহীক রা.। নাহীক নামে রসূলপাক স. এর একজন মুক্তিপ্রাপ্ত দাস ছিলেন। ‘ইসাবা’ গ্রন্থে বলা হয়েছে, নাহীক ইবনুল আসওয়াদ রসূলপাক স. এর দাস ছিলেন। হযরত আয়েশা সিদ্দিকার হাদিসে বর্ণিত হয়েছে, শেষ অসুস্থতার কালে রসূলপাক স. এক পর্যায়ে বেহুঁশ হয়ে গেলেন। হযরত আবু বকর সিদ্দিক তখন নামাজ পড়ানোর জন্য দাঁড়ালেন। যখন তিনি স. হুঁশ ফিরে পেলেন, মসজিদে যেতে চাইলেন। সে সময় এক হাবশী দাস রসূলপাক স.কে সাহায্য করেন। ‘ইসাবা’ গ্রন্থের বর্ণনা দ্বারা বোঝা যায়, এই নাহীক ইবনুল আসওয়াদই ছিলেন উক্ত হাবশী দাস। ওয়াল্লাহু আ‘লাম।

1নুফাই আবু বুকরা রা.। তাঁর নাম নুফাই ইবনুল হারেছ ইবনে কালদা ছাকাফী। কেউ কেউ বলেছেন, নুফাই ইবনে মাসরুহ। আবার কেউ কেউ বলেছেন, তার নাম মাসরুহ ইবনে কালদা। কেউ কেউ বলেছেন, তিনি হারেছ ইবনে কালদা ছাকাফীর</blockquote>

দাস ছিলেন। তিনি তাঁকে তাঁর পুত্র বানিয়েছিলেন। আবু বকরের মা শামা হারেশের দাসী ছিলেন। আর তিনি যিয়াদ ইবনে আবু সুফিয়ানেরও মা ছিলেন। তিনি মূর্খতার যুগে তাঁর সঙ্গে ব্যভিচার করেছিলেন এবং সেই কারণেই যিয়াদের নামের সাথে ইবনে আবু সুফিয়ান উপনামটি প্রবল হয়। নুফাইয়ের উপনাম আবু বুকরা রাসূলিলপাক (ﷺ) রেখেছিলেন। কেননা তিনি তায়েফের দিন তাঁর মালপত্র কূপের বালতির মধ্যে রেখে কূপে নামিয়ে দিয়েছিলেন। নবীজীবনীবিশেষজ্ঞগণ বলেছেন, রাসূলিলপাক (ﷺ) যখন তায়েফের কেল্লা অবরোধ করেছিলেন, তখন নুফাই ইসলাম গ্রহণ করেন। রাসূলিলপাক (ﷺ)-এর দীদারের আশায় নিজে কূপের বালতিতে উঠে (অবরোধ থেকে বেরিয়ে) নিচে নেমে এসেছিলেন। তখনই রাসূলিলপাক (ﷺ) তাঁর নাম রেখেছিলেন আবু বুকরা (বুকরা শব্দের অর্থ বালতি)।

বর্ণিত আছে, রাসূলিলপাক (ﷺ) তায়েফের দুর্গ অবরোধ করলেন। ঘোষণা দিলেন, কোনো দাস দুর্গ থেকে নিচে নেমে আমাদের দিকে এলে তাকে মুক্ত করে দেওয়া হবে। এই ঘোষণা শুনে দশজন দাস নিচে নেমে এসেছিল। তন্মধ্যে হযরত নুফাইও ছিলেন। মুগলতায়ীর মতে সেদিন তেত্রিশজন দাস নিচে নেমে এসেছিল। রাসূলিলপাক (ﷺ) প্রত্যেককে মুক্ত করে দিয়ে একেক জনকে একেক জন সাহাবীর দায়িত্বে দিয়েছিলেন তাদের দেখাশোনা করার জন্য। বিষয়টি তায়েফবাসীর কাছে খুব কঠিন মনে হলো। তায়েফবাসীদের মধ্য থেকে কিছু লোক রাসূলিলপাক (ﷺ)-এর দরবারে হাজির হয়ে ইসলাম গ্রহণ করল। তারপর তাঁর কাছে গোলামদেরকে ফিরিয়ে দেওয়ার আবেদন করল। রাসূলিলপাক (ﷺ) বললেন, তারা সকলেই আল্লাহ্‌র কর্তৃক মুক্তিদানকৃত। ঘটনাটি ইতিপূর্বে তায়েফে অভিযান প্রসঙ্গে আলোচিত হয়েছে। বর্ণনাটি ওই কথাটিকেই সহায়তা করে যে, আবু বুকরা হারেশের দাস ছিলেন। আর যদি তা নাও হয়, তবুও তিনি নিজে রাসূলিলপাক (ﷺ) কর্তৃক মুক্ত দাস বলে দাবি করেছেন। তিনি অন্যান্য মুসলমানদের বলতেন, আমি তোমাদের দ্বীনী ভাই এবং আল্লাহ্‌র রাসূলের দাস। একথা যদি তোমরা অস্বীকার করো, তাহলে আমি নুফাই ইবনে মাসরুহ্‌।

এ নুফাই একজন অন্যতম সম্মানিত ও বুযুর্গ সাহাবী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) ছিলেন। পরে তিনি বসরায় গিয়ে বসতি স্থাপন করেন। বসরায় তাঁর সন্তান-সন্ততিও ছিলো। তাঁর সম্পর্কে হযরত হাসান বসরী (رحمة الله)-এর বলেছেন, বসরাতে হযরত এমরান ইবনে হাসান এবং আবু বকরের চেয়ে উত্তম কোনো সাহাবী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বসতি স্থাপন করেননি। তিনি জামালযুদ্ধের দিন নির্জনতা অবলম্বন করেছিলেন এবং কারোর পক্ষেই তাঁর সম্মতি প্রকাশ করেননি। কোনো পক্ষ অবলম্বন করে যুদ্ধেও অংশ নেননি। হযরত আবু বুকরা ৪৯ অথবা ৫১ অথবা ৫২ হিজরীতে বসরায় ইনতেকাল করেন। তিনি ওসিয়ত করে গিয়েছিলেন, হযরত আবু বুরদা আসলামী যেন তাঁর জানাযার নামাজ পড়ান।

৪৭. হুরমুয আবু কায়সান রা. (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)। ‘ইসালা’ গ্রন্থে বলা হয়েছে, কায়সান রসুলুল্লাহ স.-এর (ﷺ) কর্তৃক মুক্তিদানকৃত দাস ছিলেন। তাঁকে হুরমুযও বলা হতো। ‘ইস্তিআব’ গ্রন্থে বলা হয়েছে, কায়সান রসুলুল্লাহ স.-এর (ﷺ) অন্যতম আযাদকৃত গোলাম ছিলেন। তাঁর অপর নাম ছিলো হুরমুয। তাঁর কুনিয়াত ছিলো আবু কায়সান। তাঁর মূল নাম নিয়ে মতভেদ আছে। কায়সান, মেহরান, তহমান ও যাকওয়ান ইত্যাদি নাম এসেছে। রসুলুল্লাহ স.-এর (ﷺ) উপর সদকার মাল হারাম সম্পর্কিত এই নামগুলো পাওয়া যায়।

৪৮. ওয়ারদান রা. (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)। ‘ইসালা’ গ্রন্থে এসেছে, ওয়ারদান রসুলুল্লাহ স.-এর (ﷺ) আযাদকৃত গোলাম ছিলেন। আবু নাঈম তাঁকে সাহাবীগণের মধ্যে উল্লেখ করেছেন। ইকরামা হযরত ইবনে আব্বাস থেকে বর্ণনা করেছেন, রসুলুল্লাহ স.-এর (ﷺ) গোলাম খেজুর গাছের ডাল থেকে পড়ে গিয়ে ইনতেকাল করেন। তখন তিনি স. (ﷺ) বলেন, তার সন্তান-সন্ততিদেরকে তার রেখে যাওয়া সম্পদ দিয়ে দাও। অনুসন্ধান করে এক ব্যক্তিকে পাওয়া গেল এবং তাকে তাঁর মীরাছ প্রদান করা হলো।

৪৯. ইয়াসার রা. (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)। ইয়াসারের বর্ণনা রেবাহ এর আলোচনার সময় পূর্বে কিঞ্চিৎ উল্লেখ করা হয়েছে। ইয়াসার রসুলুল্লাহ স.-এর (ﷺ) একজন অন্যতম রাখাল ছিলেন, যাকে ইরনীনবাসীরা শহীদ করেছিলো। রসুলুল্লাহ স.-এর (ﷺ) হযরত ইয়াসারের কেসাসে তাদেরকে কতল করেছিলেন এবং হযরত রেবাহকে তাঁর স্থলাভিষিক্ত করেছিলেন। এখানে যে ইয়াসার নাম উল্লেখ করা হয়েছে, তা হতে পারে পুনরুল্লেখ করা হয়েছে; অথবা অন্য কোনো ইয়াগারও হতে পারে। ইয়াসারের নামে অনেক সাহাবীীই ছিলেন। মনে করা হয়, তাঁদের মধ্যে কেউ কেউ রসুলুল্লাহ স.-এর (ﷺ) কর্তৃক মুক্তিদানকৃত দাস ছিলেন। ইয়াসার নামে একজন আবিসিনিয়ার দাস ছিলেন, যিনি রসুলুল্লাহ স.-এর (ﷺ) এর রাখাল ছিলেন। রসুলুল্লাহ স.-এর (ﷺ) যখন বনী ছা‘লাবা গোত্রের গাতফানদের উপর আক্রমণ করেছিলেন, তখন পথিমধ্যে এক দাস পেয়েছিলেন, যার নাম ছিলো ইয়াসার। আরেকজন ইয়াসার ছিলেন ওই লোকদের মধ্যে, যারা তায়েফের দুর্গ থেকে নেমে এসেছিলেন এবং মুসলমান হয়েছিলেন। রসুলুল্লাহ স.-এর (ﷺ) তাঁদের সকলকেই মুক্তি দিয়েছিলেন। তবে এখানে যে ইয়াসার নাম উল্লেখ করা হয়েছে, ‘ইসালা’ গ্রন্থে তাঁর সম্পর্কেই বলা হয়েছে, তিনি হযরত ওছমানের দাস ছিলেন। এ থেকে এই বিষয়টিই সুস্পষ্ট হয় যে, তায়েফে যতোজন দাস নেমে এসেছিলেন, রসুলুল্লাহ স.-এর (ﷺ) তাদেরকে একেকজন সাহাবীর তত্ত্বাবধানে দিয়ে দিয়েছিলেন। উক্ত ইয়াগারকে হযরত ওছমানের দায়িত্বে দেয়া হয়েছিলো। সবশেষে সকলকেই মুক্ত করে দেওয়া হয়। রসুলুল্লাহ স.-এর (ﷺ) তাঁদের সম্পর্কে বলেন ‘উম উতাকউল্লাহ’ (এরা আল্লাহ্‌র কর্তৃক মুক্ত দাস)। এই ইয়াসারকে যদি হযরত ওছমানের দাস বলা হয়, তবুও তা ঠিক হবে। আর তাঁকে রসুলুল্লাহ স.-এর (ﷺ) এর দাস বললেও ভুল হবে না। আবু বুকরাও নিজেকে রসুলুল্লাহ স.-এর (ﷺ)





তাঁর কুনিয়াতী নামেই মসহুর ছিলেন। আকাবার শপথের পর বদরে হাজির হয়েছিলেন এবং অন্যান্য গযওয়াতেও অংশগ্রহণ করেছেন। বোখারী বলেছেন, তিনি একজন সাহাবী ছিলেন। তিনি বদর যুদ্ধে হাজির ছিলেন। খাটো গর্দান ও বড় পেটের অধিকারী ছিলেন। তিনি ৫৫ হিজরীতে মদীনায় ইন্তেকাল করলেন। বদরী সাহাবীগণের মধ্যে তিনিই ছিলেন সর্বশেষ মৃত্যুবরণকারী। তাঁর কাছ থেকে হাদিস বর্ণনা করেছেন উবাদা ইবনে ওলীদ ইবনে উবাদা ইবনে সামেত। তাঁর বর্ণিত হাদিসটি অতি দীর্ঘ, যা ইমাম মুসলিম বর্ণনা করেছেন। এ সব কথা ‘ইসা বা’ গ্রন্থে বলা হয়েছে। ‘জামেউল উসুল’ কিতাবে তাঁর কুনিয়াত সম্পর্কে বলা হয়েছে, আবুল ইয়াসার কাআব ইবনে আমর আনসারী একজন মসহুর সাহাবী ছিলেন। আর তাঁর নাম সম্পর্কে বলা হয়েছে, তিনি আবুল ইয়াসার কাআব ইবনে আমর আনসারী সালমী। আকাবা ও বদরে অংশগ্রহণকারী। তিনি ওই ব্যক্তি, যিনি হযরত আব্বাস ইবনে আবদুল মুত্তালিবকে বন্দী করেছিলেন। মদীনা তাইয়্যেবায় ৫৫ হিজরীতে ইন্তেকাল করেন। তিনি ছাড়া আর অন্য কোনো আবুল ইয়াসারের নামের উল্লেখ নেই। আল্লাহতায়ালাই ভালো জানেন। নবীজীবীলেখকগণ কেন যে তাঁকে আযাদকৃত গোলাম হিসেবে চিহ্নিত করেছেন বোঝা যায় না।
৫৭. যাকওয়ান রা.-এর আযাদকৃত গোলাম ছিলেন। ‘ইসা বা’ ও ‘ইস্তিআব’ গ্রন্থদ্বয়ে একথা বলা হয়েছে। আতা ইবনুস সায়েরের এই হাদিসটি তিনিও বর্ণনা করেছেন। রসূলেপাক (ﷺ) বলেছেন, ‘নিশ্চয়ই সদকা আমার এবং আমার আহলে বাইতের জন্য হালাল নয়।’ আর কাওমের আযাদকৃত গোলাম তাদের মধ্য থেকেই। কেউ কেউ তাঁর নাম বলেছেন তহমান। আবার কেউ কেউ তাঁর বিষয়ে সন্দেহ করেছেন। ওয়াল্লাহু আ‘লাম।
রসূলেপাক (ﷺ)-এর যে সকল ক্রীতদাসীদের মুক্তি দিয়েছিলেন, তাঁরা হচ্ছেন–
১. উম্মে রাফে (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا)। তিনি ছিলেন রসূলেপাক (ﷺ)-এর আযাদকৃত গোলাম আবু রাফে’র (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)-এর স্ত্রী। তিনি রসূলেপাক (ﷺ)-এর খাদেমা ছিলেন। বলা হয়ে থাকে, তিনি রসূলেপাক (ﷺ)-এর ফুফু সাফিয়া বিনতে আবদুল মুত্তালিবের ক্রীতদাসী ছিলেন। কিন্তু তাঁকে রসূলেপাক (ﷺ)-এর আযাদকৃত বাঁদীগণের মধ্যে গণ্য করা হয়। খাদেমাগণের মধ্যে তাঁর আলোচনা করা হয়েছে। ‘রওজাতুল আহবাব’ কিতাবে সালমা উম্মে রাফে নাম এসেছে। তার বর্ণনা অনুযায়ী সাফিয়া বিনতে আবদুল মুত্তালিবের বাঁদী সালমা থেকে উম্মে রাফে সালমাকে যেনো পৃথক করা হয়েছে। শায়েখ ‘ইসা বা’ গ্রন্থে বলেছেন, আমি ‘মজমূআয়ে আদীবা’ গ্রন্থে আবু ইয়াকুব জুরমীর লেখা একটি পত্র দেখেছি। তিনি লিখেছেন, ওই মহিলা যিনি হযরত হামযাকে (عليه السلام) শিকার থেকে প্রত্যাবর্তনকালে বলেছিলেন, তুমি কি দেখছো না আবু জাহেল মালউন তোমার ভাতিজার সঙ্গে কীরূপ দুর্ব্যবহার করছে? তখন হযরত হামযা (عليه السلام) রাগান্বিত হয়ে আবু জাহেলের কাছে গিয়ে তার মাথায় তীরের আঘাত করে।

তাকে রক্তাক্ত করেছিলেন। তারপর হযরত হামযা ইসলাম ধর্ম গ্রহণ করেন। এই সালমা হযরত সাফিয়া বিনতে আবদুল মুত্তালিবের বাঁদী ছিলেন। তিনি রসুলেপাক স. এর খেদমতে সারাক্ষণ নিয়োজিত থাকতেন।

২. সাইয়্যেদা মারিয়া কিবতিয়া রা.। তিনি রসুলেপাক স. এর পুত্র হযরত ইব্রাহীমের মাতা। সাইয়্যেদা মারিয়া কিবতিয়ার বোন ছিলেন শীরীন। ইস্কান্দারিয়ার বাদশাহ মাকুকাস তাঁদের দু’জনকে পাঠিয়েছিলেন। রসুলেপাক স. শীরীনকে হযরত হাস্সান ইবনে ছাবেতের হাতে দিয়েছিলেন। তাঁর গর্ভ থেকে আবদুর রহমান ইবনে হাস্সান ইবনে ছাবেত জন্মগ্রহণ করেছিলেন।

৩. রেজবী রা.। ‘ইসা’ গ্রন্থে এসেছে, রেজবী রসুলেপাক স. এর বাঁদী ছিলেন। আবু মুসা বলেছেন, মুস্তাগফেরী তাঁর উল্লেখ করেছেন। কিন্তু তাঁর সম্পর্কে বিস্তারিত কিছু উল্লেখ করেননি।

৪. উমায়মা রা.। ‘ইসা’ গ্রন্থে এসেছে, আবু ওমর বলেছেন, একবার তিনি রসুলেপাক স.কে ওজু করাচ্ছিলেন। তিনি তাঁর পবিত্র হাতে পানি ঢেলে দিচ্ছিলেন। এমন সময় হঠাৎ করে এক ব্যক্তি প্রবেশ করে বললো, হে আল্লাহর রাসূল! আমি আমার বাড়ি যেতে চাই। এ মুহূর্তে আমাকে কিছু নসীহত করুন। রসুলেপাক স. বললেন, আল্লাহর সাথে কাউকে শরীক করো না, তোমাকে যদি কেটে টুকরো টুকরো করেও দেয়া হয়। আল হাদিস।

৫. দুরায়হা রা.। তিনিও রসুলেপাক স. এর দাসী ছিলেন। ইবনে সা’দ এরকম বর্ণনা করেছেন।

৬. সায়েবা রা.। ‘ইসা’ গ্রন্থে এসেছে, সায়েবা রসুলেপাক স. এর দাসী ছিলেন। তিনি রসুলেপাক স. থেকে ইয়াফযা এর হাদিস বর্ণনা করেছেন। তারেক ইবনে আবদুর রহমান তা স্বীয় গ্রন্থ ‘তারিখে নাসায়ী’তে বর্ণনা করেছেন। আরও বর্ণনা করেছেন আবু মুসা তাঁর ‘যায়ল’ নামক কিতাবে।

৭. উম্মে যুমায়রা রা.। তিনি রসুলেপাক স. এর বাঁদী, আবু যুমায়রার স্ত্রী। আর যুমায়রা ছিলেন তাঁর পুত্র।

1রসুলেপাক স. এর দরবারের প্রহরীগণ

‘হারাাসাত’ শব্দের শাব্দিক অর্থ সংরক্ষণ করা, দেখা শোনা করা। ‘হারেছ’ শব্দের অর্থ পাহারাডার। ‘এহতেরাম’ এর অর্থ নিজে নিজের নেগাবানী করার জন্য অথবা নিজের নেগাবানী করার জন্য কাউকে নিযুক্ত করা। যেমন কোনো কোনো সাহাবী এরকম করতেন। তবে সাহাবা কেরামের নেগাবানীর বিষয়টি এমন ছিলো না যে, তাঁরা নেগাবানীর জন্য অন্যকে নিযুক্ত করতেন। বরং সাহাবা কেরামের মধ্যে কেউ কেউ এমন ছিলেন, যিনি নিজেই একাজে আত্মনিয়োগ করে সৌভাগ্যশালী হওয়ার প্রয়াস চালাতেন। হাদিসবেত্তাগণ এ রকম নেগাবান সাহাবীগণের পরিচিতি সংরক্ষণ

মাদারিজুন নবুওয়াত/১৫৬

করেছেন। তাঁদের মধ্যে কোনো কোনো সাহাবী সব সময়ই একাডে নিয়োজিত ছিলেন। আর রসূলেপাক স.-এর আত্মরক্ষামূলক ব্যবস্থা গ্রহণ করার প্রেক্ষিতে আল্লাহতালার রীতির প্রতি গুরুত্ব প্রদান করতেন। আল্লাহতালার যখন ‘ওয়ালাহু ইয়া'সিমুকা মিনান্নাসি’ (আল্লাহতালার আপনাকে রক্ষা করবেন মানুষের ক্ষতি থেকে) আয়াত নাযিল করলেন, তখন প্রহরী ও পাহারা ব্যবস্থার অবসান ঘটে। রসূলেপাক স.কে হেফাযত করার জন্য যাঁরা পাহারা দেয়ার কাজে নিয়োজিত ছিলেন তাঁরা হচ্ছেন—

1. হযরত সাআদ ইবনে মুআয আনসারী রা.। তিনি বনু আশহাল আউস বংশীয় আকাবের সাহাবী ছিলেন। তিনি আকাবার প্রথম ও দ্বিতীয় শপথের মধ্যবর্তী সময় মদীনায় ইসলাম গ্রহণ করেছিলেন হযরত মুসআব ইবনে ওমায়েরের হাত ধরে, যাঁকে হিজরতের পূর্বে মাদীনার সাহাবীগণকে ধর্ম শিক্ষাদানের জন্য পাঠানো হয়েছিল। আনসারগণের মধ্য থেকে তাঁর সম্প্রদায়ের লোকজনই সর্বপ্রথম ইসলাম গ্রহণ করেছিলেন। তিনি তাঁর কওমের মধ্যে সেবাপ্রাপ্ত নেতা এবং শ্রদ্ধেয়জন ছিলেন। রসূলেপাক স. তাঁকে সাইয়্যেদুল আনসার উপাধি দিয়েছিলেন। তিনি বদর ও উহুদযুদ্ধে অংশগ্রহণ করেছিলেন এবং উহুদযুদ্ধে রসূলেপাক স. এর সঙ্গে সুদৃঢ় অবস্থান নিয়েছিলেন। খন্দকযুদ্ধে তাঁর রগে তীর লেগেছিলো। এক মাস পর ওই জখমেই তাঁর ওফাত হয়। রসূলেপাক স. বলেছেন, সাআদ ইবনে মুআযের জানাজায় সত্তর হাজার ফেরেশতা উপস্থিত হয়েছিলো। হযরত জিবরাইল আ. এসে নিবেদন করলেন, হে আল্লাহর রসূল! আপনার সাহাবীগণকে এই সুসংবাদ জানিয়ে দিন যে, তাঁকে সাদরে বরণ করার জন্য আসমানের দরজাসমূহ খুলে দেওয়া হয়েছে। আর তাঁর ওফাতে আল্লাহর আরশ প্রকম্পিত হয়েছে। বদর যুদ্ধের দিন রসূলেপাক স. এর নেগাবানী (পরিচর্যা) করার দায়িত্ব তাঁর উপর অর্পিত ছিলো। বদর প্রান্তরে রসূলেপাক স. এর বিশ্রামের জন্য কুঁড়ে ঘর নির্মাণ করা হয়েছিলো। হযরত সাআদ ইবনে মুআয সেই কুঁড়ে ঘর পাহারায় নিয়োজিত থাকতেন।

হযরত আবু বকর সিদ্দীকও বদর যুদ্ধের দিন খাপমুক্ত তরবারী নিয়ে রসূলেপাক স. এর শিয়রের কাছে দাঁড়িয়ে পাহারা দিয়েছেন। একথা লিখেছেন ইবনুল সেমাক তাঁর ‘আল মুওয়াফেকাত’ নামক পুস্তকে।

2. মোহাম্মদ ইবনে মাসলামা রা.। তিনি মাদীনার আনসার ও আশহাল কবীলার লোক ছিলেন। তবাকযুদ্ধ ছাড়া বদর ও অন্যান্য সকল যুদ্ধে অংশগ্রহণ করেছেন। তবাকযুদ্ধের সময় রসূলেপাক স. তাঁকে মাদীনায় স্থলাভিষিক্ত করে রেখে গিয়েছিলেন। সাহাবীগণের মধ্যে সর্বপ্রথম তাঁর নাম রাখা হয়েছিলো মোহাম্মদ। তাঁর গায়ের রঙ ছিলো গাঢ়-গন্দম বর্ণ। দীর্ঘদেহী ও মোটা লোক ছিলেন তিনি। অর্থাৎ ছিলেন কৃষ্ণবর্ণের স্থূলদেহী। ফিতনা থেকে বাঁচার জন্য রসূলেপাক স. এর



