اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَالصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی خَاتَمِ النَّبِیّٖن ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِا للهِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْمِ ط

اَلصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلَیْكَ یَارَسُوْلَ الله وَعَلٰی اٰلِكَ وَاَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ الله

اَلصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ الله وَعَلٰی اٰلِكَ وَاَصْحٰبِكَ یَانُوْرَ الله

نَوَیْتُ سُنَّتَ الْاِعْتِکَاف

(অর্থাৎ আমি সুন্নাত ইতিকাফের নিয়্যত করলাম।)

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! যখনই মসজিদে প্রবেশ করবেন, মনে করে নফল ইতিকাফের নিয়্যত করে নিন, কেননা যতক্ষণ মসজিদে থাকবেন, ইতিকাফের সাওয়াব অর্জিত হতে থাকবে মনে রাখবেন! মসজিদে খাওয়া, পান করা, ঘুমানো বা সেহেরী, ইফতার করা এমনকি যমযমের পানি বা দম করা পানি পান করারও শরয়ীভাবে অনুমতি নেই, তবে যদি ইতিকাফের নিয়্যত করা হয় তবে এই সকল বিষয় জায়িয হয়ে যাবে। ইতিকাফের নিয়্যতও শুধুমাত্র পানাহার বা ঘুমানোর জন্য করা উচিৎ নয় বরং এর উদ্দেশ্য যেনো আল্লাহ পাকের সন্তুষ্টিরই হয়। “ ফতোওয়ায়ে শামী ” তে বর্ণিত রয়েছে: যদি কেউ মসজিদে পানাহার বা ঘুমাতে চায় তবে তবে ইতিকাফের নিয়্যত করে নিন, কিছুক্ষণ আল্লাহ পাকের যিকির করুন অতঃপর যা ইচ্ছা করুন (অর্থাৎ এবার চাইলে পানাহার বা ঘুমাতে পারেন)।

দরূদ শরীফের ফযীলত

প্রিয় মুস্তফা صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন:

مَنْ صَلّٰی عَلَیَّ یَوْمَ الْجُمُعَۃِ کَانَتْ شَفَاعَۃٌ لَّہٗ عِنْدِیْ یَوْمَ الْقِیَامَۃ

যে ব্যক্তি জুমার দিন আমার উপর দরূদ শরীফ পাঠ করবে, কিয়ামতের দিন আমি তার জন্য সুপারিশ করব। (জামউল জাওয়ামে লিস সুয়ূতী, ৭ / ১৯৯, হাদীস ২২৩৫২)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

বয়ান শোনার নিয়্যত

প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: اَفْضَلُ الْعَمَلِ اَلنِّيَّۃُ الصَّادِقَۃُ অর্থাৎ সত্য নিয়্যত সবচেয়ে উত্তম আমল। (জামে সগীর, ৮১ পৃষ্ঠা, হাদীস: ১২৮৪)

হে আশিকানে রাসূল! প্রতিটি কাজের পূর্বে ভালো ভালো নিয়্যত করার অভ্যাস গড়ুন, কেননা ভালো নিয়্যত বান্দাকে জান্নাতে প্রবেশ করিয়ে দেয়। বয়ান শুনার পূর্বেও ভালো ভালো নিয়্যত করে নিন! যেমন ; নিয়্যত করুন! * ইলমে দ্বীন শেখার জন্য সম্পূর্ণ বয়ান শুনবো * আদব সহকারে বসবো * বয়ান চলাকালীন উদাসীনতা থেকে বেঁচে থাকবো * নিজের সংশোধনের জন্য বয়ান শুনবো * যা শুনবো অপরের কাছে পৌঁছানোর চেষ্টা করবো।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

আল্লাহ পাকের পছন্দনীয় বান্দার নিদর্শনসমূহ

সাহাবীয়ে রাসূল হযরত আব্দুল্লাহ বিন মাসউদ رَضِیَ اللهُ عَنْہُ বলেন: একদিন আমরা প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর দরবারে উপস্থিত ছিলাম, ইতিমধ্যে এক ব্যক্তি আসল। সে যখন আমাদের দেখল তখন নিজের বাহন থেকে নামল এবং পায়ে হেঁটে প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর দরবারে হাজির হয়ে আরয করল: ইয়া রাসূলাল্লাহ صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم! আমি ৯ দিনের দূরত্বের পথ থেকে এসেছি কিন্তু এসেছি এমনভাবে যে, আমি এই রাস্তা ৬ দিনে পাড়ি দিয়েছি ; আমি দিনে তৃষ্ণার্ত থেকেছি, রাত জেগেছি (এভাবে আমি দ্রুত সফর করেছি যাতে দ্রুততম সময়ে আপনার খিদমতে পৌঁছাতে পারি, ইয়া রাসূলাল্লাহ صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم!)। আমার আসার আসল উদ্দেশ্য হলো ২টি প্রশ্ন, যা আমার ঘুম কেড়ে নিয়েছে ; আমি শুধু সেগুলোর উত্তর চাই।

প ্রিয় নবী, রাসূলে হাশেমী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ঐ সৌভাগ্যবান

মুসাফিরের নাম জিজ্ঞেস করলেন। সে বলল: اَنَا زَیْدُ نِ الْخَیْل অর্থাৎ আমি ঘোড়াওয়ালা যায়েদ। রাসূলে পাক صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করলেন: بَلْ اَنْتَ زَیْدُ نِ الْخَیْر অর্থাৎ তুমি ঘোড়াওয়ালা যায়েদ নও বরং কল্যাণের যায়েদ। এরপর ইরশাদ করলেন: জিজ্ঞেস করো কী জিজ্ঞেস করতে চাও ? এখন ঐ সাহাবী رَضِیَ اللهُ عَنْہُ ২টি অনন্য প্রশ্ন করলেন। আরয করলেন: (১) ঐ বান্দা, যে আল্লাহ পাকের পছন্দনীয়, তার নিদর্শন কী ? (২) আর দ্বিতীয়টি হলো যে, ঐ বান্দা, যাকে আল্লাহ পাক পছন্দ করেন না, তার নিদর্শন কী ?

এগুলো ছিল অনন্য প্রশ্ন ; কুরবান হয়ে যান অদৃশ্যের সংবাদ প্রদানকারী নবী, রাসূলে হাশেমী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর ইলমের উপর ...!! যেমন প্রশ্নগুলো অনন্য ছিল, তিনি صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم উত্তরও তেমনি অনন্য প্রদান করলেন। ইরশাদ করলেন: کَیْفَ اَصْبَحْتَ یَا زَید! অর্থাৎ হে যায়েদ! তুমি সকাল কোন অবস্থায় করেছিলে ? আরয করল: ইয়া রাসূলাল্লাহ صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم! সকালে আমার অবস্থা এমন ছিলো যে * আমার অন্তরে নেকীর এবং নেককারদের ভালবাসা ছিল * আমার মন চাচ্ছিল যেন আমি নেক কাজ করি * অতঃপর যে নেকী আমার দ্বারা হতে পারেনি, আমি করতে পারিনি, তাতে আমি দুঃখিত হলাম * আর যে নেকী আমি করতে পেরেছি, তা অল্প হোক বা বেশি, তাতে আমি সাওয়াব পাওয়ার বিশ্বাস রাখলাম।

(অর্থাৎ এই মোট ৪টি অবস্থা: (১) নেকীর প্রতি ভালবাসা (২) নেককারদের প্রতি ভালবাসা (৩) নেক কাজ করার আকাঙ্ক্ষা (৪) কোনো নেকী না করতে পারলে তার জন্য আক্ষেপ)। রাসূলে পাক صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم হযরত যায়েদ আল খাইর رَضِیَ اللهُ عَنْہُ এর উত্তর শুনে ইরশাদ করলেন: ہِیَ بِعَیْنِہَایَا زَیْد! অর্থাৎ হে

যায়েদ! এটিই তোমার প্রশ্নের উত্তর। যদি আল্লাহ পাকের গোপন কৌশল তোমার বিষয়ে অন্য কিছু হতো তবে আল্লাহ পাক এছাড়া অন্য কাজ তোমার জন্য সহজ করে দিতেন এবং তাঁর কোনো পরোয়া ছিল না যে, তুমি কোন উপত্যকায় ধ্বংস হচ্ছো। (তাবসিরাতুল গাফিলীন, পৃষ্ঠা: ২৮৩)

নিজেদের অবস্থার প্রতি চিন্তা করুন ...!!

প ্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! কত চমৎকার মানদণ্ড প্রিয় নবী, মাক্কী - মাদানী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم আমাদের প্রদান করেছেন। আমাদের প্রত্যেকের উচিত নিজেদের অবস্থা সম্পর্কে চিন্তা করা * আমাদের অন্তরে কি নেকীর ভালবাসা রয়েছে... ? যার অন্তরে এই ভালবাসা আছে, সে আল্লাহ পাকের পছন্দনীয় বান্দা। আর যদি আল্লাহ না করুক এর উল্টো হয় অর্থাৎ যার অন্তরে গুনাহের প্রতি আসক্তি রয়েছে, তার ভয় পাওয়া উচিত যে, এটি আল্লাহ পাকের অপছন্দনীয় বান্দা হওয়ার নিদর্শন। * একইভাবে চিন্তা করুন যে, আমাদের অন্তরে কি নেককারদের ভালবাসা রয়েছে ? নাকি مَعَاذَ الله আল্লাহ পাকের নেক বান্দাদের, সাহাবায়ে কিরাম عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان, আহলে বাইতে পাকের, আউলিয়ায়ে কিরামের, ইমামে আযমের, গাউসে পাক, দাতা হুযুর, বাবা ফরিদ, সখী শাহবাজ কলন্দর, খাজায়ে আজমীর, আলা হযরত رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ مْ এবং অন্যান্য নেককারদের প্রতি বিদ্বেষ অন্তরে লালন করি ? সাবধান! এটি ভয়ের স্থান ; যার অন্তরে নেককারদের ভালবাসা নেই বরং বিদ্বেষ আছে, সে কখনো আল্লাহ পাকের পছন্দনীয় বান্দা হতে পারে না....!! * এরপর চিন্তা করুন! নেক কাজ করে কি খুশি লাগে, প্রশান্তি মেলে, অন্তরে শুকরিয়ার অবস্থা তৈরি হয়? * যদি নেকী থেকে বঞ্চিত হই, নেকী করতে না পারি তবে কি তাতে অনুশোচনা হয় ? যদি এই চমৎকার অবস্থাগুলো থাকে তবে

খুশির বিষয় যে, এটি আল্লাহ পাকের পছন্দনীয় বান্দা হওয়ার নিদর্শন।

কামেল মুমিন কে ?

হযরত আবু উমামা رَضِیَ اللهُ عَنْہُ থেকে বর্ণিত, একবার এক ব্যক্তি নবী করীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم কে জিজ্ঞেস করল: ইয়া রাসূলাল্লাহ صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم! ঈমান কী ? ইরশাদ করলেন: যখন তোমার নেকি তোমাকে আনন্দিত করবে এবং তোমার মন্দ কাজ তোমাকে ব্যথিত করবে তবে তুমি কামেল মুমিন। (মুসনাদে আহমদ, খণ্ড ৯, পৃষ্ঠা: ১৭২, হাদীস: ২১৮০২) আরেকটি হাদীসে পাকে রয়েছে যে, নবীয়ে আকরাম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: مَنْ سَرَّتْهُ حَسَنَتُهُ وَسَاءَتْهُ سَيِّئَتُهُ অর্থাৎ যার নেকী তাকে আনন্দ দেয় এবং যার মন্দ কাজ তাকে ব্যথিত করে সেই মুমিন। (তিরমিযী, পৃষ্ঠা: ৫২২, হাদীস: ২১৬৫)

سُبْحٰنَ الله! আল্লাহ পাক আমাদের এমন চমৎকার অবস্থা নসীব করো।

اٰمین بِجاہِ خاتَمِْالنَّبِیّٖن صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

সকাল কোন অবস্থায় করলে ... ?

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! আমরা হযরত যায়েদ আল খাইর رَضِیَ اللهُ عَنْہُ সংক্রান্ত চমৎকার হাদীসে পাকটি শুনলাম। এই বিষয়ে একটু চিন্তা করুন! হযরত যায়েদ رَضِیَ اللهُ عَنْہُ প্রশ্ন করেছিলেন: ইয়া রাসূলাল্লাহ صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم! আল্লাহ পাকের পছন্দনীয় এবং অপছন্দনীয় বান্দার নিদর্শন বলুন। এতে প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم তাঁকে সরাসরি উত্তর দেননি বরং উত্তর হিসেবে তাকে একটি প্রশ্ন করেছেন। ঐ প্রশ্নটি কী ছিল ? کَیْفَ اَصْبَحتَ یَازَیْد! অর্থাৎ হে যায়েদ! তুমি সকাল কোন অবস্থায় করেছিলে ... ?

রাসূলে পাক صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর এই চমৎকার ধরণটি একটু

বোঝার চেষ্টা করুন। তিনি صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم আল্লাহ পাকের পছন্দনীয় বান্দা হওয়া বা না হওয়াকে সকালের অবস্থার সাথে সম্পৃক্ত করেছেন। অর্থাৎ যদি তুমি এটি দেখতে চাও যে, তুমি আল্লাহ পাকের পছন্দনীয় বান্দা কি না, তবে তার জন্য নিজের সকালের অবস্থার প্রতি চিন্তা করো। এই অবস্থাই ফয়সালা করবে যে, আল্লাহ পাকের দরবারে তোমার অবস্থান কী ...?

! اَللهُ اَكْبَرُ প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! এখন আমাদের প্রত্যেকেই নিজের সকালের ব্যাপারে চিন্তা করি ...!! আমাদের সকাল কোন অবস্থায় হয়। আফসোস! আমাদের এখানে অনেক অদ্ভুত অবস্থা * সকালে যখন উঠি তখন مَعَاذَ الله ফজরের নামায কাযা হয়ে গেছে * সকালে উঠে দুনিয়াবী কাজের চিন্তা হয় * ঘড়ির দিকে নজর পড়লে মন থেকে দীর্ঘশ্বাস বের হয়, হায়! সময় অল্প বাকি, কাজে পৌঁছাতে হবে * আজ অমুক কাজও করতে হবে * অমুকের থেকে টাকা নিতে হবে * অমুককে দিতে হবে * ব্যবসার পেরেশানি * কারো কারো সংবাদপত্র পড়া বা সোশ্যাল মিডিয়া দেখার শখ থাকে ; সকালে উঠামাত্রই দুনিয়াভরা খবর মস্তিষ্কে ঢোকানো শুরু করে দেয়। মোটকথা হলো যে, সকালে উঠে না নামাযের চিন্তা, না অযীফার চিন্তা, না আল্লাহ পাকের যিকির, না দরূদের আধিক্য, না নেক কাজের প্রতি অনুরাগ ...!!

সকালের গুরুত্ব

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! মনে রাখবেন! সকালের সময় অত্যন্ত দামী সময়। এই সময় রহমত অবতীর্ণ হয়, বরকত অবতীর্ণ হয়। এটি রিযিক বণ্টনের সময়, আল্লাহ পাকের যিকিরে মগ্ন হওয়ার সময়। যারা সকালে তাড়াতাড়ি উঠার অভ্যস্ত তারা অনুমান করতে পারেন, এটি একটি চমৎকার সময় ; সকালের

মৃদু বাতাস রূহ বা আত্মাকে সজীবতা দান করে, পাখিরা নিজেদের বাসা থেকে বের হয়ে এদিক - ওদিক উড়তে উড়তে আল্লাহ পাকের তাসবীহ পাঠ করতে থাকে, চারদিকে একটি সজীবতা ছড়িয়ে থাকে, চারদিকে মনোরম পরিবেশ থাকে ; বরং আমরা এটি বলতে পারি যে, সকালের সময় জীবনের নতুন সূচনার সময়। ঘুম থেকে উঠার যেই দোয়া আমাদের প্রিয় মুস্তফা صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم থেকে বর্ণিত, ঐ দোয়ার ব্যাপারে একটু চিন্তা করুন। তিনি صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم দোয়া পড়তেন:

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ الَّذِیْۤ اَحْیَانَا بَعْدَ مَآ اَمَاتَنَا وَاِلَیْہِ النُّشُوْرُ

অনুবাদ: সমস্ত প্রশংসা ঐ আল্লাহ পাকের জন্য, যিনি মৃত্যুর পর আমাদের জীবিত করেছেন (অর্থাৎ ঘুমের পর জাগ্রত হওয়া নসীব করেছেন) এবং তাঁরই দিকে ফিরে যেতে হবে। (বুখারী, পৃষ্ঠা: ১৫৬০, হাদীস: ৬৩১২)

প্রিয় আকা صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ঘুম থেকে উঠাকে জীবনের সাথে তুলনা করেছেন। অর্থাৎ যখন আমরা ঘুম থেকে জাগ্রত হলাম তখন যেন আমরা নতুন জীবন পেলাম। অতঃপর সুন্দর এই দোয়ায় প্রিয় আকা صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর চমৎকার চমৎকার অবস্থাগুলো দেখুন। প্রথমত তাঁর ঘুমের সাথে আমাদের কোনো তুলনাই হতে পারে না। আমাদের ঘুম উদাসীনতায় ভরা, তাঁর ঘুমও ছিল অতুলনীয় ও অনন্য। তিনি صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم নিজেই ইরশাদ করেন: আমার চোখ ঘুমায় কিন্তু মন ঘুমায় না। (বুখারী, হাদীস: ১১৪৭) তিনি صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم যখন আরাম করেন তখন ঘুমের অবস্থাতেও কখনো আল্লাহ পাকের দীদার হতো, কখনো জান্নাত ভ্রমণ করতেন, কখনো দুনিয়ার রহস্যসমূহ পর্যবেক্ষণ করতেন।

মোটকথা হলো যে প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর চমৎকার ঘুমই অতুলনীয় ও অনন্য ; অতঃপর যখন তিনি صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ঘুম

থেকে জাগ্রত হতেন তখন মুবারক হৃদয়ের অবস্থাগুলো দেখুন! কেমন চমৎকার হতো ; (১) কৃতজ্ঞতার অবস্থায়: প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم উঠে আল্লাহ পাকের হামদ করতেন ; اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ الَّذِیْۤ اَحْیَانَا بَعْدَ مَآ اَمَاتَنَا সমস্ত প্রশংসা ঐ আল্লাহ পাকের, যিনি আমাদের জীবিত করে দিলেন (অর্থাৎ ঘুম থেকে জাগ্রত হওয়ার তৌফিক দিলেন), এটি ছিল কৃতজ্ঞতার অবস্থা। অতঃপর (২) আখেরাতের চিন্তা সম্বলিত অবস্থা যে, তিনি صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم বলতেন: وَاِلَیْہِ النُّشُوْرُ (এবং তাঁরই দিকে ফিরে যেতে হবে)। এটি হলো আখেরাতের স্মরণের অবস্থা।

কতইনা চমৎকার অবস্থা ...!! মোটকথা হলো যে, সকালের সময়ের অবস্থা অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ ; এই অবস্থা আমাদের ব্যক্তিত্বকে স্পষ্ট করে। এজন্য আমাদের নিজেদের সকালের অবস্থা সম্পর্কে চিন্তা করা উচিত।

৩ ধরণের লোক ...!!

ও লামায়ে কেরাম বলেন: সকালের বিচারে মানুষ ৩ ধরণের: (১) এক ধরণের লোক তারা, যাদের সকালে উঠামাত্রই সম্পদ উপার্জনের চিন্তা তাড়া করে। (২) দ্বিতীয় ধরণের লোক তারা, যাদের অন্তর সকাল থেকেই গুনাহের দিকে ঝুঁকে থাকে। (৩) তৃতীয় ধরণের লোক তারা, যারা সকালে উঠে তো তাদের অন্তরে আখেরাতের চিন্তা এবং আল্লাহ পাকের নৈকট্য পাওয়ার আগ্রহ থাকে। * সুতরাং যে বান্দা সম্পদের চিন্তায় সকাল করে, সে যত বেশিই উপার্জন করুক, যত বেশিই দৌঁড়ঝাঁপ করুক, খাবে তা-ই যা আল্লাহ পাক তার তকদীরে লিখে রেখেছেন। * যে বান্দা গুনাহের আঙ্ক্ষাকা অন্তরে নিয়ে উঠে, সে লাঞ্ছনার মুখোমুখি হয়। * আর ঐ ভাগ্যবান বান্দা যে সকালে উঠে তো অন্তরে

আখেরাতের চিন্তা থাকে, আল্লাহ পাকের নৈকট্য পাওয়ার আগ্রহ থাকে, আল্লাহ পাক তাকে রিযিকও দান করেন এবং নিজের পথের হেদায়েত দ্বারাও ধন্য করেন। (তানবীহুল গাফিলীন, পৃষ্ঠা: ৩২৪)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

নেককারদের নেক সকাল

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! আমাদের নিজেদের সকালের অবস্থা এবং সকালের অভ্যাসগুলোর ব্যাপারে চিন্তা করা উচিত। যেমন আমাদের সকাল অতিবাহিত হবে, সারা দিন তেমনই কাটবে। আসুন! প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم, সাহাবায়ে কিরাম এবং নেককারদের সকালের অবস্থা সম্পর্কে শুনি:

প্রিয় আক্বার চমৎকার সকাল

হযরত আবু হুরায়রা رَضِیَ اللهُ عَنْہُ বলেন: একবার সকালের সময় হযরত আবু বকর সিদ্দীক رَضِیَ اللهُ عَنْہُ প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর দরবারে হাজির হলেন এবং আরয করলেন: كَيْفَ اَصْبَحْتَ يَا رَسُوْلَ الله ইয়া রাসূলাল্লাহ صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم! সকাল কেমন হয়েছে ? ইরশাদ করলেন: بِخَیْرٍ مِّنْ رَّجُلٍ لَّمْ يُصْبِحْ صَائِمًا وَّ لَمْ یَعُدْ مَرِیْضًا وَّ لَمْ یَشْہَدْ جَنَازَۃً অর্থাৎ আমার সকাল ঐ ব্যক্তির চেয়ে উত্তম হয়েছে, যে না তো রোযা অবস্থায় সকাল করেছে, না রোগীর সেবা করেছে আর না জানাযায় অংশগ্রহণ করেছে। (আদ - দোয়া লিত - তাবারানি, ৭ম অংশ, ৩ / ১৬৬৮, হাদীস: ১৯৩৮)

سُبْحٰنَ الله! কতইনা চমৎকার সকাল ...!! প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর প্রতিটি আচরণই অনন্য ; প্রতিটি মুহূর্তে উম্মতের নির্দেশনা প্রদান করা হয়েছে। তিনি صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم যেন আমাদের উৎসাহ দিয়েছেন যে, উত্তম সকাল তার হয়, যে সকালে উঠে রোযা রাখে, রোগীর সেবা করে এবং সাওয়াব অর্জনের জন্য জানাযায় অংশগ্রহণের অনুরাগ অন্তরে রাখে।

সিদ্দীকে আকবর رَضِیَ اللهُ عَنْہُ এর অনন্য সকাল

এ খন মুসলমানদের প্রথম খলিফা হযরত সিদ্দীকে আকবর رَضِیَ اللهُ عَنْہُ এর চমৎকার ও অনন্য সকালের অবস্থা শুনুন! যেন রাসূলে আকরাম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم যেসব বিষয়ের দিকে ইশারা করেছিলেন হযরত সিদ্দীকে আকবর رَضِیَ اللهُ عَنْہُ ঐসব বিষয়ের উপর আমলকারী ছিলেন। জ্বি হ্যাঁ! হাদীসে পাক শুনুন! হযরত আব্দুর রহমান বিন আবু বকর رَضِیَ اللهُ عَنْہُ থেকে বর্ণিত যে, একদিন রাসূলে আকরাম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ফজরের নামায শেষে ইরশাদ করলেন: আজ কে রোযা রেখেছে ? হযরত ওমর ফারুক رَضِیَ اللهُ عَنْہُ আরয করলেন: ইয়া রাসূলাল্লাহ صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم! আমি রোযার নিয়ত করিনি এবং এমন কোনো ইচ্ছাও নেই। হযরত আবু বকর সিদ্দীক رَضِیَ اللهُ عَنْہُ আরয করলেন: ইয়া রাসূলাল্লাহ صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم! রাতে শুধুমাত্র আমার ইচ্ছা ছিল এবং সকালে আমি রোযাদার ছিলাম। প্রিয় আকা صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করলেন: আজ কে রোগীর সেবা করেছে ? হযরত ওমর ফারুক رَضِیَ اللهُ عَنْہُ আরয করলেন: ইয়া রাসূলাল্লাহ صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم! এইমাত্র তো আমরা নামায থেকে অবসর হলাম এবং মসজিদ থেকে বেরও হইনি, রোগীর সেবা কীভাবে করবো ? হযরত আবু বকর সিদ্দীক رَضِیَ اللهُ عَنْہُ আরয করলেন: ইয়া নবী আল্লাহ! আমার ভাই হযরত আব্দুর রহমান বিন আউফ رَضِیَ اللهُ عَنْہُ অসুস্থ, আজ খোঁজখবর নেওয়ার জন্য আমি আগে তাঁর বাড়িতে গিয়েছিলাম এবং সেখান থেকেই মসজিদে আসলাম। প্রিয় আকা صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করলেন: আজ আল্লাহর রাস্তায় সদকা কে দিয়েছে ? হযরত ওমর ফারুক رَضِیَ اللهُ عَنْہُ আরয করলেন: ইয়া রাসূলাল্লাহ صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم! ফজরের নামায পড়ার পর থেকে এখন পর্যন্ত আমরা আপনার দরবারেই উপস্থিত আছি, এই অবস্থায় আমাদের সদকা করা কীভাবে সম্ভব ? হযরত আবু বকর সিদ্দীক رَضِیَ اللهُ عَنْہُ আরয করলেন: ইয়া রাসূলাল্লাহ صَلَّی اللهُ

عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم! আমি হযরত আব্দুর রহমান বিন আউফ رَضِیَ اللهُ عَنْہُ এর সেবা করে মসজিদে পৌঁছলে একজন ভিক্ষুক ভিক্ষা করছিল, আমার সাথে আমার নাতি (বা ছেলে) ও ছিল, যার হাতে রুটির টুকরো ছিল, আমি তা নিয়ে ভিক্ষুককে দিয়ে দিলাম। তা শুনে আল্লাহ পাকের সর্বশেষ নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم হযরত আবু বকর সিদ্দীক رَضِیَ اللهُ عَنْہُ কে ২ বার ইরশাদ করলেন: তোমাকে জান্নাতের সুসংবাদ। (আর রিয়াযুন নাদ্বারাহ, ১ম অংশ, ২য় অধ্যায়, পৃষ্ঠা: ১৫১)

سُبْحٰنَ الله! কতইনা অনন্য সকাল ...!! এখনই ফজরের নামায পড়েছেন, হযরত সিদ্দীকে আকবর صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم রোযাও রেখেছেন, রোগীর সেবাও করেছেন এবং আল্লাহর রাস্তায় সদকাও করেছেন। নিশ্চয়ই হযরত সিদ্দীকে আকবর رَضِیَ اللهُ عَنْہُ প্রতিটি বিষয়ে অগ্রগামী।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

মুয়াজ বিন জাবাল رَضِیَ اللهُ عَنْہُ এর চমৎকার সকাল

হ যরত আনাস বিন মালিক رَضِیَ اللهُ عَنْہُ থেকে বর্ণিত যে, একবার হযরত মুয়াজ বিন জাবাল رَضِیَ اللهُ عَنْہُ প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর দরবারে হাজির হলেন। তখন তিনি صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم জিজ্ঞেস করলেন: হে মুয়াজ! তুমি সকাল কোন অবস্থায় করেছ ? আরয করল: আমি আল্লাহ পাকের উপর ঈমান অবস্থায় সকাল করেছি। তখন প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করলেন: প্রতিটি কথার কোনো দলিল থাকে ; তোমার এই কথার দলিল কী ? তিনি আরয করলেন: ইয়া রাসূলাল্লাহ صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم! আমি যখনই সকাল করি তখন * এটি কল্পনা করি যে, সন্ধ্যা দেখতে পারব না * যখন সন্ধ্যা করি তখন এই খেয়াল করি যে, সকাল দেখতে পারব না * যে কদম-ই ফেলি তা এই ভেবে ফেলি যে, এরপর দ্বিতীয় কদম

ফেলতে পারব না এবং * যেন আমি (কিয়ামতের এই দৃশ্য) দেখছি যে, প্রত্যেক উম্মত হাঁটু গেড়ে বসে আছে, যাদেরকে তাদের আমলনামার দিকে ডাকা হচ্ছে এবং তাদের সাথে তাদের নিকট প্রেরিত নবী (عَلَیْہِ السَّلَام) আছেন এবং ঐসকল মূর্তিও রয়েছে, যাদের তারা আল্লাহ পাককে ছেড়ে পূজা করত এবং * যেন আমি জাহান্নামীদের সাজা এবং জান্নাতীদের সাওয়াব দেখছি। এতে প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করলেন: তুমি জেনে নিয়েছ, ব্যস এই অবস্থার উপর অটল থেকো।

(হিলইয়াতুল আউলিয়া, খণ্ড: ১, পৃষ্ঠা: ৩০৫, হাদীস: ৮১৬)

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! দেখুন! কতইনা চমৎকার অবস্থা ...!! সকালে উঠল এমন অবস্থায় যে, আখেরাতের চিন্তা আছে, মৃত্যু সামনে দৃষ্টি গোচর হচ্ছে, কিয়ামতের দৃশ্য চোখে ভাসছে। হায়! ঐ সময় যখন আগের - পরের সবাই জড়ো হবে, জমিন তপ্ত হবে, সূর্য আগুন বর্ষণ করবে, মুখোমুখী হবে প্রলয়ের। হায়! কাফের ও গুনাহগাররা জাহান্নামের দিকে হাঁকিয়ে নেওয়া হবে, ভাগ্যবানদের জান্নাতের দিকে নিয়ে যাওয়া হবে ...!! এই শিক্ষণীয় এবং ভয়াবহ দৃশ্য ও এর অবস্থা মন ও মননে ছেয়ে আছে ...!! হায়! আমাদেরও যেন এমন অবস্থা নসীব হয়।

আগামীকাল তোমার নাম কী হবে ...!!

হ যরত মুজাহিদ رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ তাবেয়ী বুযুর্গ ছিলেন ; তিনি বলেন: হযরত আব্দুল্লাহ ইবনে ওমর رَضِیَ اللهُ عَنْہُ আমাকে নসিহত করতে গিয়ে বললেন: হে মুজাহিদ! যখন সকাল করবে তখন মনকে সন্ধ্যা পাওয়ার আশা দিও না! যখন সন্ধ্যা করবে তখন সকাল পাওয়ার আশা করো না! মৃত্যুর আগে জীবনকে গনীমত মনে করো! অসুস্থ হওয়ার আগে সুস্থতাকে গনীমত মনে করো! নিশ্চয়ই তুমি জানো না যে, কাল তোমার নাম কী হবে (অর্থাৎ

লোকেরা তোমাকে সাহেব বলবে নাকি মরহুম বলে স্মরণ করবে)...!!

(তানবীহুল গাফিলীন, পৃষ্ঠা: ১২৭)

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! আসলেই বাস্তব ...!! মানুষ যখন সকাল করে তখন সে জানে না সন্ধ্যা পাবে কি না ...!! কতযে মানুষ এমন রয়েছে, যারা সকালে খুব হাসিখুশি উঠে কিন্তু তাদের রাত হয় কবরে ; কতযে মানুষ এমন রয়েছে, যারা রাতে ভালোমতোই ঘুমায় কিন্তু সকালে আর জাগ্রত হওয়া নসীব হয় না ...!! তবে কী কারণে আমরা শিক্ষা গ্রহণ করি না ? উদাসীনতায় ডুবে আছি, আমরা আখেরাতের চিন্তা করি না। দীর্ঘ আশা বেঁধেছি, বড় বড় স্বপ্ন সাজিয়ে রেখেছি। সকালে উঠামাত্রই সারা দিনের কাজের লম্বা লিস্ট মনের মধ্যে থাকে কিন্তু আফসোস! তাতে আখেরাতে সফলতা দানকারী কাজ অন্তর্ভুক্ত থাকে না। ব্যস! দুনিয়া, দুনিয়া আর দুনিয়ার চিন্তাই তাড়া করে ফেরে। হায়! আফসোস! আমরা সকাল পেলাম, সন্ধ্যা পাব কি না ; সন্ধ্যা পেলাম, সকাল পাব কি না, আমাদের কেউ - ই জানে না।

নেককারদের নেক সকালসমূহ

* হযরত রবীই বিন খাইসাম رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ কে আরয করা হলো: আপনি সকাল কোন অবস্থায় করেছেন ? তখন বললেন: আমি সকাল করেছি এই অবস্থায় যে, আমি দুর্বল ও গুনাহগার, নিজের রিযিক পূর্ণ করছি এবং মৃত্যুর অপেক্ষায় আছি। * হযরত আবু দারদা رَضِیَ اللهُ عَنْہُ এর খিদমতে আরয করা হলো: আপনি সকাল কোন অবস্থায় করেছেন ? তখন বললেন: যদি আগুন থেকে মুক্তি পেয়ে যাই তবে আমি ভালো অবস্থায় সকাল করেছি। * হযরত ওয়াইস করনী رَضِیَ اللهُ عَنْہُ কে আরয করা হলো: আপনি সকাল কোন অবস্থায় করেছেন ? তখন বললেন: ঐ ব্যক্তির সকালের অবস্থা কী

জিজ্ঞেস করছ, যে সন্ধ্যা করে তো তার জানা নেই সকাল করবে কি না (নাকি করবেন না) এবং যখন সকাল করে তো তার জানা নেই সন্ধ্যা করবে কি না (নাকি করবেন না ?) * হযরত মালিক বিন দিনার رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ কে আরয করা হলো: আপনি সকাল কোন অবস্থায় করেছেন ? তখন বললেন: আমি সকাল করেছি এই অবস্থায় যে, বয়স কমছে আর গুনাহ বাড়ছে। * একজন বুদ্ধিমানকে জিজ্ঞেস করা হলো: আপনি সকাল কোন অবস্থায় করেছেন ? তবে (বিনয় প্রকাশ করে) উত্তর দিল: আমি সকাল করেছি এই অবস্থায় যে, আপন প্রতিপালকের রিযিক খাই এবং তাঁর শত্রু ইবলিসের আনুগত্য করি। * হযরত মুহাম্মদ বিন ওয়াসি رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ কে আরয করা হলো: আপনি সকাল কোন অবস্থায় করেছেন ? তখন বললেন: তোমার ঐ ব্যক্তি সম্পর্কে কী খেয়াল যে, প্রতিদিন আখেরাতের দিকে এক মঞ্জিল পাড়ি দেয় ? * হযরত হামিদ লাফফাফ رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ এর খিদমতে আরয করা হলো: আপনি সকাল কোন অবস্থায় করেছেন ? তখন বললেন: আমি সকাল করেছি এই অবস্থায় যে, সকাল থেকে রাত পর্যন্ত কল্যাণের অন্বেষী থাকি। আরয করা হলো: আপনি কি প্রতিদিন কল্যাণে থাকেন না ? বললেন: কল্যাণ তো ঐদিন হয়, যেদিন আল্লাহ পাকের অবাধ্যতা না হয়। (ইহইয়াউল উলুম, ২ / ২৮৬) * হযরত মালিক বিন দিনার رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ কে কেউ জিজ্ঞেস করল: আপনি সকাল কিভাবে করেছেন ? বললেন: ঐ ব্যক্তির সকাল কোন অবস্থায় হবে যে, এক ঘর (অর্থাৎ দুনিয়া) থেকে দ্বিতীয় ঘর (অর্থাৎ আখেরাত)- এর দিকে রওনা হওয়া ব্যক্তি এবং কিছুই জানা নেই যে, জান্নাতে যাবে নাকি দোযখ ঠিকানা হবে।

(তানবীহুল গাফিলীন, পৃষ্ঠা: ৩২৪)

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! এগুলো নেককারদের নেক সকাল ; তাঁদের অবস্থা কতইনা অনন্য। তাঁরা ভয় পান, মৃত্যুকে সামনে দেখেন, আখেরাতের চিন্তা করেন। সকালে উঠামাত্রই নিজেদের গুনাহ স্মরণ করেন। এমনিতে দিনরাত, সকাল - সন্ধ্যা নেকীর উপর নেকী করেন, তা সত্ত্বেও নেকীর ঘাটতির জন্য অনুশোচনা করেন। অন্যদিকে আমরা গুনাহগাররা ; না সকালে কবর ও আখেরাতের খেয়াল আসে, না সন্ধ্যায় আল্লাহ পাকের কথা মনে পড়ে ...!! হায়! আমাদের যদি নেকীর স্পৃহা অর্জিত হয়! হায়! কবর ও আখেরাতের চিন্তা যদি নসীব হয়! হায়! যদি খোদাভীতি নসীব হয়! হায়! আমাদের যদি সকাল ও সন্ধ্যার অবস্থাগুলো সুন্দর হয়ে যায় ...!!

সকালের চমৎকার অবস্থাসমূহ

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! আমাদের নিজেদের সকালের অবস্থা নিয়ে চিন্তাও করা উচিত এবং সেগুলো সুন্দর করার চেষ্টাও অবশ্যই করা উচিত। তা কীভাবে হবে ? কোন কোন চমৎকার অবস্থা আমাদের আপন করতে হবে ? আসুন! নেককারদের নসিহত শুনি:

ঘুমিয়েছিলে কোন অবস্থায় ...?

ক োনো একজন নেক বুযুর্গকে জিজ্ঞেস করা হলো: মানুষের সকালে কোন নি য় ত সহকারে বিছানা থেকে উঠা উচিত ? বললেন: আগে এটি ভাবো যে, ঘুমিয়েছিলে কোন অবস্থায়, এরপর উঠার বিষয়ে জিজ্ঞেস করো। অতঃপর বললেন: উঠার কথা পরে, আগে শোয়ার অবস্থা সম্পর্কে চিন্তা করো! এরপর তিনি শোয়ার ভালো অবস্থা বর্ণনা করলেন। বললেন: বান্দার উচিত রাতে শোয়ার আগে চারটি বিষয়ে খেয়াল রাখা: (১) ভূপৃষ্ঠে কারো হক যেন তার যিম্মায় না থাকে। যদি কারো হক তার

উপর থাকে, তবে তা আদায় করে দাও (অথবা ক্ষমা করিয়ে নাও) ; কারণ মাঝেমধ্যে ঘুমের মধ্যেই মৃত্যু চলে আসে, যদি কারো হক যিম্মায় নিয়ে মারা যায় তবে আল্লাহ পাকের দরবারে তার নিকট কোনো দলীল বা অপারগতা থাকবে না (অর্থাৎ কিয়ামতের দিন হক আদায় করা কঠিন হবে)। (২) আল্লাহ পাকের নির্ধারিত ফরযসমূহের মধ্য থেকে কোনো ফরয যেন তার যিম্মায় (অবশিষ্ট) না থাকে। (যেমন ; ইশার নামায রয়ে গেছে তবে তা পড়ে ঘুমাবে, একইভাবে অন্যান্য ফরযের উপরও চিন্তা করে নাও)। (৩) নিজের সমস্ত গুনাহ থেকে তাওবা করে ঘুমাবে (যাতে ঘুমের অবস্থায় মৃত্যু এসে গেলেও তাওবার উপর সমাপ্তি হয়)। (৪) অসিয়তনামা লিখে ঘুমাবে। (তানবীহুল গাফিলীন, পৃষ্ঠা: ৩২৪)

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! এটি চিন্তার বিষয়। আমাদের এটি বুঝানো হয়েছে যে, সকালের অবস্থা সঠিক করতে চাইলে, ভালো সকাল পেতে চাইলে, তবে এর জন্য রাতে ঘুমানোর আগের অবস্থাকে সঠিক করো! কারণ মানুষ যে অবস্থায় ঘুমায় সেই অবস্থাতেই উঠে। আফসোস! আমাদের এখানে ঘুমানোর সময়ের রুটিনও অদ্ভুত রকমের হয়ে থাকে। কতযে মানুষ এমন রয়েছে, যারা গুনাহ করে ঘুমায়, কতযে এমন রয়েছে, যারা ইশার নামায পড়া ছাড়াই ঘুমিয়ে পড়ে, কতযে এমন রয়েছে, যারা গুনাহে ভরা চ্যানেল দেখতে দেখতে ঘুমায়, এমন নির্বোধও রয়েছে, যারা হেডফোন কানে লাগিয়ে মোবাইলে গান চালিয়ে গান শুনতে শুনতে ঘুমায়, কতযে এমন রয়েছে, যারা অনৈতিক ওয়েবসাইট দেখে ঘুমায়, কতজনের রাত মোবাইলের পেছনে কাটে, ভোরে সাহরীর সময় গিয়ে চোখ বন্ধ করে, এরপর দুপুর ১২টায় উঠে ...!! হায়! আমাদের যদি রাতের রুটিনও সঠিক হয়ে যায় আর সকালের অবস্থাও সুন্দর হয়ে যায়।

রাতে ঘুমানোর আগে তাওবা করুন, ২ রাকাত সালাতুত তাওবার নামায পড়ে নিন, কিছুক্ষণ তিলাওয়াত করে ঘুমান। প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর সুন্নাত হলো ; তিনি صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ঘুমানোর আগে ৩ কুল (অর্থাৎ সূরা ইখলাস, সূরা ফালাক ও সূরা নাস) পড়ে হাতে ফু দিতেন, এরপর পুরো শরীর মুবারকে হাত বুলিয়ে নিতেন এবং এই আমল ৩ বার করতেন। (বুখারী, পৃষ্ঠা: ১২৯৭, হাদীস: ৫০১৭) * নবী করীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم রাতে ঘুমানোর আগে সূরা সাজদাহ ও সূরা মুলক তিলাওয়াত করতেন। (মুসান্নাফ ইবনে আবি শায়বা, খণ্ড: ৭, পৃষ্ঠা: ১৩২, হাদীস: ১) * আলা হযরত رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ বলেন: রাতে ঘুমানোর আগে সর্বশেষ কাজ সূরা কাফিরুন এর তিলাওয়াত দ্বারা হওয়া উচিত, এর বরকতে اِنْ شَآءَ الله শেষ পরিণতি ঈমানের উপর হবে। (মলফুযাতে আলা হযরত, পৃষ্ঠা: ৩১১) * বাহারে শরীয়ত প্রণেতা মুফতি আমজাদ আলী আযমী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ ঘুমানোর আদব বর্ণনা করতে গিয়ে বলেন: মানুষের উচিত ডান গালের নিচে ডান হাত রেখে ডান কাত হয়ে ঘুমানো এবং ঘুমানোর সময় কবরে শোয়ার কথা মনে করা ...!! (বাহারে শরীয়ত, খণ্ড: ৩, পৃষ্ঠা: ৪৩৬)

! اَللهُ اَكْبَرُ হায়! এই চমৎকার ধ রণ গুলো যদি আমাদের নসীব হয়ে যায় ...!!

اٰمین بِجاہِ خاتَمِْالنَّبِیّٖن صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

সকালের সময়ের ২টি চমৎকার অবস্থা

এ কজন নেক বুযুর্গ বলেন: যার সকাল নসীব হলো তার জন্য ২টি বিষয় আবশ্যক: (১) শান্তি (২) ভয়। শান্তি এই বিষয়ে যে, রিযিকের যিম্মাদারী আল্লাহ পাক নিজের দয়াময় দায়িত্বে নিয়েছেন। আর ভয় এই বিষয়ে যে, হায়! আমি কি আল্লাহ পাকের হুকুমগুলো আজ পূর্ণ করতে পারব...? আরও বলেন: যে বান্দাকে এই ২টি অবস্থা দেওয়া হলো তাকে ২টি নেয়ামত দান

করা হয়েছে: (১) অল্পতুষ্টতা, যা এবং যতটুকু তাকে দেওয়া হয়েছে তিনি তাতে খুশি হয়ে যান। (২) আনুগত্য ও অনু সরণের মিষ্টতা।

(তানবীহুল গাফিলীন, পৃষ্ঠা: ৩২৪)

এই ২টি নেয়ামত: (১) অ ল্পতুষ্টতা এবং (২) নে কী র মিষ্টতা তাকে দেওয়া হয়, যে সকালে উঠামাত্রই রিযিকের বিষয়ে নিশ্চিন্ত এবং নেক কাজের বিষয়ে আতঙ্কিত থাকে যে, হায়! যেন আজ কের দিনটি অবাধ্যতায় না কেটে যায় ...!! হায়! আমাদের যদি এই ২টি মহান অবস্থা নসীব হয়ে যায় ...!! اٰمین بِجاہِ خاتَمِْالنَّبِیّٖن صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

সকাল করার চারটি নি য় ত

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! নি য় ত করার মাধ্যমে বান্দা আমলের প্রেরণা পায়। অতএব আমাদের উচিত প্রতিটি সকালে ভালো ভালো নি য় ত করে নেওয়া, যাতে সারাদিন নেক আমল করার মানসিকতা তৈরি থাকে। কিছু বিজ্ঞ ব্যক্তি বলেন: মানুষের উচিত প্রতিটি সকালে এই নি য়্য তগুলো করে নেওয়া: (১) আল্লাহ পাকের ফরযসমূহ আদায় করব। (২) তাঁর নিষেধ করা বিষয়গুলো থেকে বিরত থাকব। (৩) মানুষের সাথে লেনদেনে ন্যায়বিচার করব। (৪) শত্রুদের সাথে সন্ধি করব। যখন বান্দা এই নি য়্য তগুলো সহকারে সকাল করবে তবে আশা করা যায় যে, সে সফল ও নেককারদের অন্তর্ভুক্ত হবে।

(তানবীহুল গাফিলীন, পৃষ্ঠা: ৩২৩)

সকালের সময় কৃতজ্ঞতা আদায় করুন!

হ ে আশিকানে রাসূল! সকালের সময় যখন জাগ্রত হবেন তখন আল্লাহ পাকের কৃতজ্ঞতা আদায় করার অভ্যাস গড়ুন।

একবার একজন সাহাবীয়ে রাসূল رَضِیَ اللهُ عَنْہُ প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর দরবারে হাজির হলেন। তিনি صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم তাঁ কে জিজ্ঞেস করলেন: তুমি কোন অবস্থায় সকাল করেছ ? তবে সে উত্তরে (শুধুমাত্র এটিই) আরয করল: ভালো অবস্থায়। প্রিয় আকা صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم পুনরায় তাঁ কে একই প্রশ্ন করলেন। তিনি পুনরায় ঐ একই উত্তর দিলেন। তৃতীয়বার জিজ্ঞেস করার পর আরয করলেন: (আমি) কল্যাণের সাথে সকাল করেছি (এবং এই খোদায়ী অনুগ্রহের উপর) আমি আল্লাহ পাকের হামদ বর্ণনা করি। এতে প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করলেন: আমি এটিই (উত্তর) শুনতে চেয়েছিলাম। (আয যুহদ লি ইবনে মুবারক, পৃষ্ঠা: ৩২৮, হাদীস: ৯৩৭)

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! এগুলো হলো সকালের সময়ের কয়েকটি বরকতময় অবস্থা ...!! আল্লাহ পাক আমাদের এমন চমৎকার চমৎকার সকাল এবং চমৎকার চমৎকার নে কী ভরা সন্ধ্যা নসীব করুক।

اٰمین بِجاہِ خاتَمِْالنَّبِیّٖن صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

১২টি দ্বীনি কাজের মধ্য থেকে একটি দ্বীনি কাজ: প্রাপ্তবয়ষ্কদের মাদরাসাতুল মদীনা

* কুরআন মজিদ শেখা অনেক ফযীলতপূর্ণ কাজ। হাদীসে পাকে এই ধরণের বিষয়বস্তু রয়েছে: সকাল এমন অবস্থায় করো যে, হয় তুমি আলেম নতুবা ছাত্র। (দা রে মী, পৃষ্ঠা: ৯৬, হাদীস: ২৫৪) * একটি রেওয়ায়েত অনুযায়ী সকালের সময় কুরআন মজিদের একটি আয়াত শেখা ১০০ রাকাত নফল পড়ার চেয়ে উত্তম। (ইবনে মাজাহ, পৃষ্ঠা: ৪৮, হাদীস: ২১৯)

اَلْحَمْدُ لِلّٰه দাওয়াতে ইসলামীর যেলী স্তরের ১২টি দ্বীনি কাজের মধ্যে একটি দ্বীনি কাজ: প্রাপ্তবয়ষ্কদের মাদরাসাতুল মদীনা। اَلْحَمْدُ لِلّٰه দাওয়াতে ইসলামীর অধীনে দেশ ও বিদেশে শত শত

প্রাপ্তবয়ষ্কদের মাদরাসাতুল মদীনা পরিচালিত হয় ; যাতে বয়ষ্ক ইসলামী ভাইদের বিশুদ্ধ তাজবীদ ও মাখরাজ সহকারে কুরআনে করীম পড়ানো হয় এবং বিভিন্ন সুন্নাত ও আদব শিখানো হয়। আপনারাও প্রাপ্তবয়ষ্কদের মাদরাসাতুল মদীনায় যদি পড়ানোর যোগ্যতা রাখেন তবে পড়ানোর, নতুবা পড়ার নি য় ত করে নিন।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

তিলাওয়াতের সুন্নাত ও আদব

প ্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! আসুন! তিলাওয়াতের সুন্নাত ও আদব সম্পর্কে কয়েকটি মাদানী ফুল শোনার সৌভাগ্য অর্জন করি। প্রথমে প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর ২টি বাণী লক্ষ্য করুন। (১) ইরশাদ করেন: কুরআন পড়ো কারণ সেটি কিয়ামতের দিন নিজের সাথীদের জন্য সুপারিশকারী হয়ে আসবে। (মুসলিম, পৃষ্ঠা: ৩১৪, হাদীস: ১৮৭৪) (২) ইরশাদ করেন: আমার উম্মতের শ্রেষ্ঠ ইবাদত তিলাওয়াতে কুরআন। (শুআবুল ঈমান লিল বায়হাকী, ২/৩৫৪, হাদীস: ২০২২) * কুরআনে পাক সুললিত কন্ঠে এবং থেমে থেমে পড়া সুন্নাত। (ইহইয়াউল উলুম, ১/৮৪৩) * মুস্তাহাব হলো যে, অযু সহকারে কিবলামুখী হয়ে উত্তম পোশাক পরিধান করে তিলাওয়াত করা। (বাহারে শরীয়ত, খণ্ড: ১, অংশ: ৩, পৃষ্ঠা: ৫৫০) * তিলাওয়াতের শুরুতে ” اَعُوْذُ ” পড়া মুস্তাহাব এবং সূরার শুরুতে ” بِسْمِ اللهِ ” পড়া সুন্নাত নতুবা মুস্তাহাব। (সী রাতুল জিনান, ১/২১) * কুরআনে মজিদ দেখে পড়া মুখস্থ পড়ার চেয়ে উত্তম। (সী রাতুল জিনান, ১/২১) * কুরআনে পাক দেখে তিলাওয়াত করাতে দুই হাজার নে কী লেখা হয় আর মুখস্থ পড়াতে এক হাজার। (কানযুল উম্মাল, ১/২৬০, হাদীস: ২৩০১) * কুরআনে করীম তিলাওয়াতের সময় কাঁদা মুস্তাহাব। (সী রাতুল জিনান, ৫/৫২৬) * যখন উচ্চস্বরে কুরআন মজিদ পড়া হয় তখন সমস্ত উপস্থিতদের উপর তা শোনা ফরয ; যখন ঐ সমাবেশে কুরআন মজিদ শোনার উদ্দেশ্যে উপস্থিত থাকে নতুবা একজনের শোনা-ই যথেষ্ট

যদিও বাকিরা নিজেদের কাজে লিপ্ত থাকে। (সী রাতুল জিনান, ১ / ২২) * সমাবেশে সকল মানুষ উচ্চস্বরে পড়া এটি হারাম ; যদি কয়েক জন পাঠকারী হয় তবে হুকুম হলো আস্তে পড়া। (সী রাতুল জিনান, ১ / ২২)

ঘোষ ণা

তিলাওয়াতের অবশিষ্ট সুন্নাত ও আদবসমূহ তরবিয়তী হালকায় বর্ণনা করা হবে, অতএব তা জানতে তরবিয়তী হালকায় অবশ্যই অংশগ্রহণ করুন।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

দা ’ ওয়াতে ইসলামীর সাপ্তাহিক ইজতিমায় পঠিত ৬টি দরূদ শরীফ ও ২টি দোয়া

(১) বৃহস্পতিবার রাতের দরূদ শরীফ:

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِكْ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاهِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

বুযুর্গরা বলেছেন: যে ব্যক্তি প্রত্যেক জুমার রাতে (বৃহস্পতিবার দিবাগত রাত) এ দরূদ শরীফ নিয়মিতভাবে কমপক্ষে একবার পাঠ করবে মৃত্যুর সময় রাসূলে পাক صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর যিয়ারত লাভ করবে এবং কবরে প্রবেশ করার সময় এটাও দেখবে যে, প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم আপন রহমতপূর্ণ হাতে তাকে কবরে রাখছেন।

(আফযালুস সালাওয়াতি আ ’ লা সায়্যিদিস সাদাত, ১৫১ পৃষ্ঠা)

(২) সমস্ত গুনাহের ক্ষমা:

اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى سَيِّدِنَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍوَّعَلٰى اٰلِه ٖ وَسَلِّمْ

হযরত সায়্যিদুনা আনাস رَضِیَ اللهُ عَنْہُ থেকে বর্ণিত ; নবী করীম, রউফুর রহীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: যে ব্যক্তি এ দরূদ শরীফ

পাঠ করবে যদি সে দাঁড়ানো থাকে তবে বসার পূর্বে আর বসা থাকলে দাঁড়ানোর পূর্বে তার গুনাহ ক্ষমা করে দেয়া হবে। (আফযালুস সালাওয়াতি আ ’ লা সায়্যিদিস সাদাত, ৬৫ পৃষ্ঠা)

(৩) রহমতের ৭০টি দরজা:

صَلَّى اللهُ عَلٰى مُحَمَّدٍ

যে ব্যক্তি এ দরূদ শরীফ পাঠ করবে তার উপর রহমতের ৭০টি দরজা খুলে দেয়া হয়। (আল ক্বউলুল বদী, দ্বিতীয় অধ্যায়, ২৭৭ পৃষ্ঠা)

(৪) ছয়লক্ষ দরূদ শরীফ পাঠ করার সাওয়াব:

اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ عَدَدَ مَافِىْ عِلْمِ اللهِ صَلَاةً دَائِمَةً ۘبِدَوَامِ مُلْكِ اللهِ

হযরত আহমদ সাভী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ কতিপয় বুযুর্গদের থেকে বর্ণনা করেন: এ দরূদ শরীফ একবার পাঠ করলে ছয়লক্ষবার দরূদ শরীফ পাঠ করার সাওয়াব অর্জন হয়।

(আফযালুস সালাওয়াতি আ ’ লা সায়্যিদিস সাদাত, ১৪৯ পৃষ্ঠা)

(৫) নবী করীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর নৈকট্য লাভ:

اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى مُحَمَّدٍ كَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰى لَهٗ

একদিন এক ব্যক্তি আসলো প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم তাঁকে নিজের এবং সিদ্দীকে আকবর رَضِیَ اللهُ عَنْہُ এর মাঝখানে বসালেন এতে সাহাবায়ে কিরামগণ عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان আশ্চার্যান্বিত হলেন যে, এ সম্মানিত লোকটি কে! যখন তিনি চলে গেলেন তখন রাসূলে পাক صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করলেন: সে যখন আমার উপর দরূদ শরীফ পাঠ করে তখন এভাবে পড়ে। (আল ক্বউলুল বদী, প্রথম অধ্যায়, ১২৫ পৃষ্ঠা)

(৬) দরূদে শাফায়াত:

اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى مُحَمَّدٍ وَّاَنْزِلْهُ الْمَقْعَدَ الْمُقَرَّبَ عِنْدَكَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ

নবী করীম, রউফুর রহীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: যে ব্যক্তি এভাবে দরূদ শরীফ পাঠ করবে, তার জন্য আমার শাফায়াত (সুপারিশ) ওয়াজীব হয়ে যায়।

(আত তারগীব ওয়াত তারহীব, ২ / ৩২৯, হাদীস ৩০)

(১) এক হাজার দিনের নেকী

جَزَى اللهُ عَنَّا مُحَمَّدًامَاهُوَ اَهْلُهٗ

হযরত সায়্যিদুনা ইবনে আব্বাস رَضِیَ اللهُ عَنْہُمَا থেকে বর্ণিত, প্রিয় নবী, মক্কী মাদানী মুস্তফা صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: এ দোয়া পাঠকারীর জন্য সত্তরজন ফিরিশতা এক হাজার দিন পর্যন্ত নেকী সমূহ লিখতে থাকেন। (মু ’ জামুয যাওয়ায়িদ, কিতাবুল আদইয়াহ, ১০ / ২৫৪, হাদীস ১৭৩০৫)

(২) যেন শবে কদর পেয়ে গেলো:

প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: যে ব্যক্তি এ দোয়া তিনবার পড়ে নিবে, সে যেন শবে কদর পেয়ে গেলো। (তারীখে ইবনে আসাকীর, ১৯ / ৪৪১৫)

لَا اِلٰهَ اِلَّا اللهُ الْحَلِيْمُ الْكَرِيْمُ سُبْحَانَ اللهِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِيْم

সহনশীল দয়ালু আল্লাহ পাক ব্যতিত ইবাদতের উপযোগী কেউ নেই। আল্লাহ পাক পবিত্র, যিনি সপ্ত আসমান ও আরশে আযীমের মালিক ও প্রতিপালক।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

সাপ্তাহিক ইজতিমার হালকার শিডিউল ২ এপ্রিল ২০২৬ইং

(১) সুন্নাত ও আদব শেখা: ৫ মিনিট, (২) দোয়া শেখা: ৫ মিনিট, (৩) পর্যালোচনা: ৫ মিনিট। মোট সময়কাল - ১৫ মিনিট।

তিলাওয়াতের অবশিষ্ট সুন্নাত ও আদবসমূহ

* তিন দিনের কমে কুরআনে করীম খতম করবে না বরং কমপক্ষে তিন দিন বা সাত দিন বা চল্লিশ দিনে কুরআনে করীম খতম করবে যাতে মানে ও মর্মার্থ বুঝে তিলাওয়াত করা যায়। (আজায়িবুল কুরআন, পৃষ্ঠা: ২৩৮) * ধীরস্থির ভাবে নিশ্চিন্তে এবং থেমে থেমে তিলাওয়াত করুন। (আজায়িবুল কুরআন, পৃষ্ঠা: ২৩৮) * তিলাওয়াতের জন্য সারা বছরের শ্রেষ্ঠ সময় হলো রমযান শরীফের শেষ দশ দিন এবং যিলহজের প্রথম দশ দিন। (আজায়িবুল কুরআন, পৃষ্ঠা: ২৩৯) *

রাতে তিলাওয়াতের সর্বোত্তম সময় হলো মাগরিব ও ইশার মাঝখানে এবং এরপর অর্ধরাতের পর এবং দিনে সবচেয়ে চমৎকার সময় হলো সকালের সময়। (আজায়িবুল কুরআন, পৃষ্ঠা: ২৩৯) * গোসলখানা এবং নাপাকির জায়গাগুলোতে কুরআন শরীফ পড়া নাজায়িয। (জান্নাতী যেওর, পৃষ্ঠা: ৩০০) * রাতের সময় তিলাওয়াতের আধিক্য করুন, কারণ ঐ সময় মানসিকতা প্রশান্ত এবং অন্তর নিশ্চিন্ত থাকে। (আজায়িবুল কুরআন, পৃষ্ঠা: ২৩৯) * বাজার এবং কারখানা যেখানে মানুষ কাজে ব্যস্ত থাকে সেখানে উচ্চস্বরে কুরআন শরীফ পড়া নাজায়িয। (জান্নাতী জেওর, পৃষ্ঠা: ৩০১) * যে ব্যক্তি ভুল পড়বে এর শ্রোতার উপর ওয়াজিব যে, তাকে বলে দেয়া ; তবে শর্ত হলো যে, বলে দেওয়ার কারণে যেন বিদ্বেষ ও হিংসা সৃষ্টি না হয়। (সী রা তুল জিনান, ১ / ২২)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

কিয়ামতের লাঞ্ছনা থেকে মুক্তির দোয়া

দাওয়াতে ইসলামীর সাপ্তাহিক সুন্নাতে ভরা ইজতিমার শিডিউল অনুযায়ী ” কিয়ামতের লাঞ্ছনা থেকে মুক্তির দোয়া “ মুখস্থ করানো হবে। দোয়াটি হলো:

اَللّٰهُمَّ لَا تُخْزِنِي یَوْمَ الْبَاْسِ وَ لَا تُخْزِنِي یَوْمَ الْقِیَامَۃِ

অনুবাদ: হে আল্লাহ! আমাকে যুদ্ধের দিন লাঞ্ছিত করো না এবং আমাকে কিয়ামতের দিন লাঞ্ছিত করো না। (ফয়যানে দোয়া, পৃষ্ঠা: ৩১৭)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

সম্মিলিতভাবে পর্যবেক্ষণের পদ্ধতি

প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: (আখিরাতের বিষয়ে) এক মুহূর্তের জন্য চিন্তা ভাবনা করা ৬০ বছরের (নফল) ইবাদত থেকে উত্তম। (জামিউস সগীর লিস সুয়ুতী, পৃষ্ঠা - ৩৬৫, হাদীস নং - ৫৮৯৭)

আ সুন! নেক আমলের পুস্তিকা পূরণ করার আগে “ ভালো

ভালো নিয়্যত ” করে নিই।

১ . আল্লাহ পাকে র সন্তুষ্টির জন্য নিজে নেক আমলের পুস্তিকা থেকে আজকের আখিরাতের বিষয়ে পর্যবেক্ষণ করবো এবং অপরকেও উৎসাহিত করবো।

২ . যে সকল নেক আমলের উপর আমল হয়েছে, তার জন্য আল্লাহ পাকে র হামদ (শুকরিয়া আদায়) করবো।

৩ . যার উপর আমল হয় নি, তার জন্য অনুতাপ এবং ভবিষ্যতে আমল করার চেষ্টা করবো।

৪ . গুনাহ থেকে বিরতকারী কোনো নেক আমলের উপর (আল্লাহ না করুক) আমল না হলে, তবে তাওবা ও ইস্তিগফার করার পাশাপাশি ভবিষ্যতে গুনাহ না করার সংকল্প করবো।

৫ . বিনা প্রয়োজনে নিজের নেকী (যেমন ; অমুক অমুক বা এতগুলো নেক কাজের উপর আমল করেছি) প্রকাশ করবো না।

৬ . যে সকল নেক আমলের উপর পরে আমল করা যাবে (যেমন ; আজ ৩১৩ বার দরূদ শরীফ পড়া হয় নি) তবে পরে অথবা কাল আমল করবো।

৭ . নেক আমল পুস্তিকা পূরণ করার মূল লক্ষ্য (যেমন ; খোদাভীতি, তাকওয়া, চারিত্রিক শুদ্ধতা, মাদানী কাজের উন্নতি ইত্যাদি) অর্জন করার চেষ্টা করবো।

৮ . আগামীকালও নেক আমলের পুস্তিকা পূরণ (অর্থাৎ আখিরাতের বিষয়ে চিন্তা ভাবনা) করবো।

৯ . যেনোতেনো ভাবে ছক পূরণ নয় বরং চিন্তা ভাবনা করে নেক আমলের পুস্তিকা পূরণ করবো।

আজ যে সকল নেক আমলের উপর আমল করার সৌভাগ্য অর্জিত হলো, তার নিচে দেওয়া ছকে ঠিক (অর্থাৎ

উল্টো ঠিক চিহ্ন) () এবং আমল না হওয়া অবস্থায় (০) চিহ্ন দিন।

বিঃ দ্রঃ - নিজের নেক আমল পুস্তিকার উপর দৃষ্টি রেখেই আখিরাতের বিষয়ে পর্যবেক্ষন করুন।

দৈনিক ৫৬টি নেক আমল:

১ . ভালো ভালো নিয়্যত কি করেছি ? ২ . পাঁচ ওয়াক্ত নামায জামাআত সহকারে কি আদায় করেছি ? ৩ . প্রত্যেক নামাযের পূর্বে কি নামাযের দাওয়াত দিয়েছি ? ৪ . সূরা মূলক কি পাঠ করেছি ? ৫ . প্রত্যেক নামাযের পর আয়াতুল কুরসী, সূরা ইখলাস এবং তাসবীহে ফাতিমা رَضِیَ اللهُ عَنْہَا কি পাঠ করেছি ? ৬ . কানযুল ঈমান থেকে তিন আয়াত বা সীরাতুল জিনান থেকে ২ পৃষ্ঠা অনুবাদ ও তাফসীর পাঠ করেছি বা শুনে নিয়েছি ? ৭ . শাজারা শরীফ হতে ওয়াযীফা পাঠ করেছি ? ৮ . ৩১৩ বার দরূদ শরীফ পাঠ করেছি ? ৯ . চোখকে গুনাহ থেকে বাঁচিয়েছি ? ১০ . কানকে গুনাহ থেকে বাঁচিয়েছি ? ১১ . অহেতুক দৃষ্টি দেওয়া থেকে বিরত থেকে পথ চলতে দৃষ্টিকে নত রেখেছি ? ১২ . মাকতাবাতুল মদীনার কিতাব বা পুস্তিকা পাঠ করেছি ? ১৩ . আযান ও ইকামতের উত্তর দিয়েছি ? ১৪ . রাগের চিকিৎসা করেছি ? ১৫ . নিজের আমলের পর্যবেক্ষণ করেছি ? ১৬ . নিজের নিগরানের আনুগত্য করেছি ? ১৭ . আপনি, জি হ্যাঁ - বলে কথা বলেছি ? ১৮ . প্রাপ্তবয়স্কদের মাদরাসাতুল মদীনায় পড়েছি বা পড়িয়েছি ? ১৯ . ইশার জামাআতের দুই ঘণ্টার মধ্যে ঘরে পৌঁছে গেছি ? ২০ . দ্বীনি কাজে দুই ঘণ্টা সময় ব্যয় করেছি ? ২১ . ফজরের জন্য জাগিয়েছি ? ২২ . অন্যের ঘরে কি উঁকি দিয়েছি ? ২৩ . ঘরে কি দরস দিয়েছি ? ২৪ . মসজিদ দরস দিয়েছি বা শুনেছি ? ২৫ . সুন্নাত অনুযায়ী কি পোশাক পরিধান করেছি ? ২৬ . মাথার চুল

রাখার সুন্নাতের উপর আমল হয়েছে ? ২৭ . এক মুষ্টি দাড়ি রাখা হয়েছে ? ২৮ . গুনাহ হয়ে যাওয়ার ক্ষেত্রে সাথে সাথে কি তাওবা করেছি ? ২৯ . সুন্নাত অনুযায়ী কি খাবার খেয়েছি ? ৩০ . মুসলমানদেরকে সালাম দিয়েছি ? ৩১ . কিছু না কিছু সুন্নাতের উপর আমল হয়েছে ? ৩২ . যোহরের আগের সুন্নাত কি ফরযের আগে আদায় করেছি ? ৩৩ . তাহাজ্জুদ বা সালাতুল লাইল পড়েছি ? ৩৪ . আওয়াবিন বা ইশরাক ও চাশতের নফল পড়েছি ? ৩৫ . আসর ও ইশার আগের সুন্নাত কি পড়েছি ? ৩৬ . ১২টি দ্বীনি কাজের মধ্যে কি একটি দ্বীনি কাজে উৎসাহ দিয়েছি ? ৩৭ . অন্যের কাছে চেয়ে জিনিস ব্যবহার করি নি তো ? ৩৮ . মিথ্যা, গীবত ও চুগলী করা থেকে কি বিরত ছিলাম ? ৩৯ . কিছুক্ষণ কি মাদানী চ্যানেল দেখেছি ? ৪০ . ব্যক্তিগত বন্ধুত্ব করি নি তো ? ৪১ . সময় মতো ঋণ পরিশোধ কি করেছি ? ৪২ . বিনয়ের এমন শব্দ তো ব্যবহার করি নি যাতে মন সায় দেয় নি ? ৪৩ . পরিছন্নতা ও শিষ্টাচারের প্রতি সজাগ ছিলাম কি ? ৪৪ . মুসলমানের দোষত্রুটি কি গোপন করেছি ? ৪৫ . তাফসীর শোনা / শোনানোর হালকায় অংশগ্রহণ করেছি ? ৪৬ . কিছু না কিছু জায়িয কাজের পূর্বে কি بِسْمِ الله পাঠ করেছি ? ৪৭ . চৌক দরস কি দিয়েছি বা শুনেছি ? ৪৮ . পিতামাতা ও পীর মুর্শিদকে ইসালে সাওয়াব করেছি ? ৪৯ . অপব্যয় করা থেকে কি বিরত থেকেছি ? ৫০ . ট্রাফিক আইন কি মেনে চলেছি ? ৫১ . সাংগঠনিক পদ্ধতিতে কি সমস্যার সমাধান করেছি ? ৫২ . মুখের গুনাহ থেকে কি বিরত ছিলাম ? ৫৩ . অহেতুক কথা থেকে কি বিরত ছিলাম ? ৫৪ . হাসি ঠাট্টা, বিদ্রুপ, মনে কষ্ট দেয়া এবং অট্টহাসি থেকে কি বিরত ছিলাম ? ৫৫ . পাগড়ি শরীফ কি বেঁধেছি ? ৫৬ . পিতামাতার আদব কি করেছি ?

কুফলে মদীনার কার্যবিবরনী

* লিখে কথাবার্তা ১২ বার * ইশারায় কথাবার্তা ১২ বার * চেহারায় দৃষ্টি দেওয়া ছাড়া কথাবার্তা ১২ বার।

সাপ্তাহিক ৯টি নেক আমল

৫৭ . ইসলামী বোনের সাপ্তাহিক ইজতিমায় কোনো না কোনো ইসলামী বোনকে ঘর থেকে পাঠিয়েছি ? ৫৮ . সাপ্তাহিক মাদানী মুযাকারা দেখেছি বা শুনেছি ? ৫৯ . সাপ্তাহিক ইজতিমায় প্রথম থেকে শেষ পর্যন্ত কি অংশগ্রহণ হয়েছে ? ৬০ . ছুটির দিনের ইতিকাফের সৌভাগ্য কি হয়েছে ? ৬১ . অসুস্থ বা অসহায়কে সহানুভূতি জ্ঞাপন এবং কারো ইন্তিকালে সমবেদনা জ্ঞাপন কি করেছি ? ৬২ . সপ্তাহের যে কোন একদিন কি রোযা রেখেছি ? ৬৩ . সাপ্তাহিক পুস্তিকা কি পড়েছি বা শুনেছি ? ৬৪ . এলাকায়ী দাওরা কি করেছি ? ৬৫ . আগে আসতো এখন আসে না - এমন ইসলামী ভাইকে মাদানী পরিবেশে সম্পৃক্ত করার চেষ্টা কি করেছি ?

মাসিক ৪টি নেক আমল

৬৬ . নেক আমল পুস্তিকা জমা করেছি ? ৬৭ . তিনদিনের মাদানী কাফেলায় সফর করেছি ? ৬৮ . সুন্নি আলিম, ইমাম, মুয়াজ্জিন এবং খাদিমকে আর্থিক সাহায্যের খেদমত করেছি ? ৬৯ . কুফলে মদীনা দিবস কি পালন করেছি ?

বার্ষি ক ৩টি নেক আমল

৭০ . টাইম টেবিল অনুযায়ী একমাসের মাদানী কাফেলায় সফর করেছি ? ৭১ . সারা জীবনের সিলেবাস অধ্যয়ন করেছি ? ৭২ . একত্রে ১২ মাসের মাদানী কাফেলা / ১২ দ্বীনি কাজ কোর্স / আমল সংশোধন কোর্স / ফয়যানে নামায কোর্সের সৌভাগ্য কি অর্জিত হয়েছে ?

আমীরে আহলে সুন্নাত دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ এর দোয়া

হে আল্লাহ! যে ব্যক্তি সত্য অন্তরে, একাগ্রচিত্তে নেক আমলের উপর আমল করে প্রতিদিন আখিরাতের বিষয়ে পর্যবেক্ষণের মাধ্যমে নেক আমল পুস্তিকা পূরণ করে এবং প্রতি ইসলামী মাসের প্রথম তারিখে নিজের এলাকার যিম্মাদারকে জমা করিয়ে দেয়, তাকে ততক্ষণ পর্যন্ত মৃত্যু দিও না, যতক্ষণ না সে কালিমা পাঠ করে নেয়।

اٰمِـيـن بِجا هِ النَّبِىِّ الْاَمِيْن صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

