1আখিরাতের প্রস্তুতি কিভাবে করবে

اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَالصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی خَاتَمِ النَّبِیّٖن ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِا للهِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْمِ ط

اَلصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلَیْكَ یَارَسُوْلَ الله وَعَلٰی اٰلِكَ وَاَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ الله

اَلصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ الله وَعَلٰی اٰلِكَ وَاَصْحٰبِكَ یَانُوْرَ الله

1نَوَیْتُ سُنَّتَ الْاِعْتِکَاف

(অর্থাৎ আমি সুন্নাত ইতিকাফের নিয়্যত করলাম।)

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! যখনই মসজিদে প্রবেশ করবেন, মনে করে নফল ইতিকাফের নিয়্যত করে নিন, কেননা যতক্ষণ মসজিদে থাকবেন, ইতিকাফের সাওয়াব অর্জিত হতে থাকবে মনে রাখবেন! মসজিদে খাওয়া, পান করা, ঘুমানো বা সেহেরী, ইফতার করা এমনকি যমযমের পানি বা দম করা পানি পান করারও শরয়ীভাবে অনুমতি নেই, তবে যদি ইতিকাফের নিয়্যত করা হয় তবে এই সকল বিষয় জায়িয হয়ে যাবে। ইতিকাফের নিয়্যতও শুধুমাত্র পানাহার বা ঘুমানোর জন্য করা উচিৎ নয় বরং এর উদ্দেশ্য যেনো আল্লাহ পাকের সন্তুষ্টিরই হয়। “ ফতোওয়ায়ে শামী ” তে বর্ণিত রয়েছে: যদি কেউ মসজিদে পানাহার বা ঘুমাতে চায় তবে তবে ইতিকাফের নিয়্যত করে নিন, কিছুক্ষণ আল্লাহ পাকের যিকির করুন অতঃপর যা ইচ্ছা করুন (অর্থাৎ এবার চাইলে পানাহার বা ঘুমাতে পারেন)।

1দরূদ শরীফের ফযীলত

আল্লাহ পাকের প্রিয় হাবীব صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم বলেছেন:

اَوْلَی النَّاسِ بِیْ یَوْمَ الْقِیَامَةِ اَکْثَرُھُمْ عَلَیَّ صَلَاةً

অর্থাৎ কিয়ামতের দিন মানুষের মধ্যে আমার সবচেয়ে কাছের মানুষ হবে ওই ব্যক্তি, যে সবচেয়ে বেশি আমার উপর দরুদ শরীফ পাঠ করবে। (তিরমিযী, ২ / ২৭, হাদিস: ৪৮৪)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1বয়ান শোনার নিয়্যত

প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: اَفْضَلُ الْعَمَلِ اَلنِّيَّۃُ الصَّادِقَۃُ অর্থাৎ সত্য নিয়্যত সবচেয়ে উত্তম আমল। (জামে সগীর, ৮১ পৃষ্ঠা, হাদীস: ১২৮৪)

হে আশিকানে রাসূল! প্রতিটি কাজের পূর্বে ভালো ভালো নিয়্যত করার অভ্যাস গড়ুন, কেননা ভালো নিয়্যত বান্দাকে জান্নাতে প্রবেশ করিয়ে দেয়। বয়ান শুনার পূর্বেও ভালো ভালো নিয়্যত করে নিন! যেমন ; নিয়্যত করুন! * ইলমে দ্বীন শেখার জন্য সম্পূর্ণ বয়ান শুনবো * আদব সহকারে বসবো * বয়ান চলাকালীন উদাসীনতা থেকে বেঁচে থাকবো * নিজের সংশোধনের জন্য বয়ান শুনবো * যা শুনবো অপরের কাছে পৌঁছানোর চেষ্টা করবো।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! দুনিয়া হলো আখিরাতের শস্যক্ষেত, এখানে যেরকম আমল করবেন আখিরাতে সেরকমই ফল কাটবেন, নিশ্চয় সৌভাগ্যবান হলো ওই লোক যে দুনিয়াতে থেকে আখিরাতের প্রস্তুতিতে মশগুল থাকে এবং আখিরাতের জন্য নেক আমলের উপহার নিয়ে যায়, আখিরাতের প্রস্তুতির ধরন কেমন হওয়া চাই ? আজকে আমরা এই প্রসঙ্গে মাদানী ফুল তথা উপদেশবাণী গ্রহণ করব। এতে কোন সন্দেহ নেই যে, মৃত্যু হলো আখিরাতের প্রথম সিঁড়ি, যদি আখিরাতের এটাই প্রথম সিঁড়ি হয় তাহলে এর পরের সফরকে সুন্দর করারও মানসিকতা থাকবে, এইভাবে ওই লোক আখিরাতের প্রস্তুতি কাজে মশগুল থাকবে, অর্থাৎ আল্লাহ পাকের নেককার বান্দা, তাদের সংস্পর্শ, তাঁদের অবস্থাদি ও বাণীর বিষয়ে অবগত থাকাও এই সফরকে সুন্দর করার একটি কারণ হতে পারে। আজ আমরা এই বিষয়ে মাদানী ফুল শ্রবণ করব। اِنْ شَآءَ الله

1আমি ক্ষতিগ্রস্ত হয়নি

আল্লাহ ওয়ালারা দুনিয়ার বদলে সব সময় আখিরাতের দিকে দৃষ্টি রাখেন, দুনিয়ার বিষয়াদি বিসর্জন দিয়ে সেটার বিনিময়ে আখিরাতের উপকার হাসিল করে, আসুন এরকম একটি ঘটনা শ্রবণ করি:

বর্ণিত আছে যে, সাহাবিয়ে রাসূল, হযরত যুবাইর বিন আওয়াম رَضِیَ اللهُ عَنْہُ অত্যন্ত সফল ব্যবসায়ী ছিলেন, সাধারণত ব্যবসায়ীর চিন্তাধারা হয়ে থাকে যে, ব্যবসায় যেন কোন প্রকার লোকসান না হয়, একবার হযরত যুবাইর বিন আওয়াম رَضِیَ اللهُ عَنْہُ তার একটি ঘর ৫লাখ টাকা দিয়ে বিক্রি করেন, তখন তিনি বললেন: হে আবু আব্দুল্লাহ! (সস্তা বিক্রি করার কারণে) আপনার ক্ষতি হয়ে গেল। তখন হযরত যুবাইর বিন আওয়াম رَضِیَ اللهُ عَنْہُ বললেন: কখনো নয়! আল্লাহ পাকের শপথ! তুমি জানতে পারবে যে, আমি ক্ষতিগ্রস্ত হয়নি কেননা আমি এই সম্পদ আল্লাহর রাস্তায় দিয়ে দিয়েছি। (অর্থাৎ সদকা করে দিয়েছি আর যেই সৌভাগ্যবান মুসলমান আল্লাহর রাস্তায় তার সম্পদ সদকা করেছে সে কখনো ক্ষতিগ্রস্ত হয়নি বরং সে তো এটির বদলে পাওয়া আজিমুশ শান সাওয়াবের হকদার হিসেবে আখ্যায়িত হয় এবং সেটার বরকতে তার সম্পদেও খুব বরকত হয়) (উমদাতুল ক্বারী কিতাবুল খুমস, বাবু বারকাতুল গাযী, ১০ / ৪৬৪) এটাও বর্ণিত রয়েছে যে, হযরত যুবাইর বিন আওয়াম رَضِیَ اللهُ عَنْہُ এর হাজার গোলাম ছিল যারা তাঁকে জমিনের ফসল আর ফিদিয়া ইত্যাদি দিত, কিন্তু তার মধ্য থেকে একটি দিরহামও নিজের ঘরে রাখতেন না বরং সমস্ত টাকা সদকা করে দিতেন।

(উমদাতুল ক্বারী কিতাবুল খমস, বাবু বারকাতুল গাযী, ১০ / ৪৬৪)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1দুনিয়ার সম্পদের তুলনায় আখিরাতের উপকার অর্জন করুন

হে আশিকানে সাহাবা ও আহলে বাইত! সাহাবিয়ে রাসূল হযরত যুবাইর বিন আওয়াম رَضِیَ اللهُ عَنْہُ এর দুনিয়ার সম্পদের বদলে আখিরাত অর্জন করার স্পৃহার প্রতি মারহাবা। হায়! আমরাও যদি দুনিয়ার উপকারকে মাথা থেকে বের করে আখিরাতের উপকার ও ক্ষতির কথা চিন্তা করতাম, হায়! আমরাও যদি আমাদের বুযুর্গানে দ্বীন ও বিশেষ করে সাহাবায়ে কেরামদের অনুসরণ করতাম যে, তার ইলম ও আমলের অধিকারী, ফরায়েয ও ওয়াজিবাত, সুন্নাত ও মুস্তাহাব আদায়ে অভ্যস্ত, কুরআনুল কারীমের তিলাওয়াতকারী, নফল রোযা পালনকারী, আল্লাহ পাকের সন্তুষ্টিমূলক কাজে মশগুল হওয়ার সাথে সাথে তার তাওফীক অনুযায়ী অধিকহারে সদকা দানকারী ছিলেন আর এইভাবে তারা আল্লাহ পাকের বিধানাবলীর উপর আমল করে আখিরাতের প্রস্তুতিতে ব্যস্ত থাকতেন।

এইমাত্র আমরা হযরত যুবাইর বিন আওয়াম رَضِیَ اللهُ عَنْہُ এর আলোচনা শুনেছি, আসুন! সংক্ষিপ্ত আকারে তাঁর জীবনী শ্রবণ করি:

1হযরত যুবাইর বিন আওয়াম

১০জন এমন জলিলুল কদর ও সৌভাগ্যবান সাহাবায়ে কেরাম رَضِیَ اللهُ عَنْہُمْ রয়েছেন, যাঁদেরকে আল্লাহ পাকের দানক্রমে অদৃশ্যের সংবাদ দানকারী প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم মিম্বর শরীফে দাঁড়িয়ে একসাথে নাম নিয়ে জান্নাতী হওয়ার সুসংবাদ শোনালেন। এই ১০জন সুসংবাদপ্রাপ্ত সৌভাগ্যবানদের মধ্যে একজন হলেন হযরত যুবাইর বিন আওয়াম رَضِیَ اللهُ عَنْہُ। হযরত যুবাইর বিন আওয়াম হুযুরে আকরাম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর ফুফু হযরত সফিয়া رَضِیَ اللهُ عَنْہَا এর বংশধর। (কারামতে সাহাবা, পৃ: ১২০)

তাঁর নাম “ যুবাইর ” পিতার নাম “ আওয়াম ” ইসলাম গ্রহণকারীদের মধ্যে হযরত যুবাইর বিন আওয়াম رَضِیَ اللهُ عَنْہُ চতুর্থ বা পঞ্চম নাম্বারে। (উসদুল গাবা, ২ / ২৯৫)

খন্দকের যুদ্ধের সময় বনী কুরাইযার কার্যকলাপের খবর হযরত যুবাইর বিন আওয়াম رَضِیَ اللهُ عَنْہُ – ই নিয়ে এসেছেন। এই অর্জনের (Achievement) জন্য খুশি হয়ে রাসূলে আকরাম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم বললেন: প্রত্যেক নবীর একজন হাওয়ারী (তথা ঘনিষ্ট বন্ধু) থাকে আর আমার হাওয়ারী হলো যুবাইর। (তারিখে দামেস্ক, ১৮ / ৩৪০)

হযরত যুবাইর বিন আওয়াম رَضِیَ اللهُ عَنْہُ খুবই আমানতদার ছিলেন। তাঁর আমানদারীতার কারণে মানুষ তাঁর কাছে আমানত রাখতেন। হযরত যুবাইর বিন আওয়াম رَضِیَ اللهُ عَنْہُ যখন জঙ্গে জামাল শেষ করে চলে আসছিলেন, তখন ১১ জুমাদাল আখির ৩৬ হি: ইবনে জুরমুয তাঁকে অনুসরণ করে ধোকা দিয়ে শহীদ করে দেয়। (রিয়াযুন নাদ্বরা, ২ / ২৮৯) তাঁর মাযার শরীফ ইরাকের জমিনে যেই এলাকায় অবস্থিত, সেটার নাম হলো “ মাদীনাতুয যুবাইর ”। (এটি বসরা প্রদেশের সিবা উপত্যকায় অবস্থিত) (হযরত সায়্যিদুনা যুবাইর বিন আওয়াম, পৃ: ৬৭)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1বুদ্ধিমান কে

প ্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! বুদ্ধিমান হলো সে যে মৃত্যুর আগে মৃত্যুর প্রস্তুতি নেয়, আল্লাহ ও রাসূলের হুকুম অনুযায়ী জীবন পরিচালনা করে, রবের বিধান জানে, সেগুলো মানে এবং তাঁর উপর আমল করে, সৌভাগ্যবান হলো সে যে আখিরাতের সফরে যাত্রী হওয়ার আগেই সেটির পাথেয় প্রস্তুত করে নেয়, মনে রাখবেন দুনিয়াবী এই জীবন অত্যন্ত সংক্ষিপ্ত। * আমাদের প্রতিটি নিশ্বাস আমাদেরকে মৃত্যুর কাছাকাছি করে দিচ্ছে, * আমাদের প্রতিটি শ্বাস আমাদেরকে দুনিয়াবী জীবনের সমাপ্তির দিকে নিয়ে

যাচ্ছে, * আমাদের প্রতিটি নিঃশ্বাস আমাদেরকে কবরের গহ্বরের আরও কাছাকাছি করে দিচ্ছে। * আমাদের প্রতিটি নিঃশ্বাস দুনিয়ার জগৎ থেকে পরকালের জগতের দিকে খুবই দ্রুততার সাথে অগ্রসর হওয়া একটি কদম, * আমাদের প্রতিটি শ্বাস আমাদেরকে মৃত্যুর ফেরেশতার সাথে সাক্ষাতের দিকে নিয়ে যাচ্ছে, * আমাদের প্রতিটি শ্বাস দুনিয়ার সফরকে সংক্ষিপ্ত করে দিচ্ছে, * আমাদের প্রতিটি শ্বাস আখিরাতের সাথে মিলিয়ে দেওয়ার মাধ্যম হচ্ছে। যেইমাত্র শ্বাসের এই মালাটি ছিড়ে যাবে, আমাদের আমলের ধারবাহিকতাও বন্ধ হয়ে যাবে, অতঃপর আফসোস আর অনুশোচনা ছাড়া আর কিছুই থাকবে না, এরপর আর কোন সুযোগ দেওয়া হবে না যে শুধুমাত্র একবার “ سُبْحَانَ الله ” বলে নিজের নেকী বৃদ্ধি করে নিবেন। এজন্য দুনিয়াতে পাওয়া এই জীবনকে গণিমত মনে করে নেকী করার এবং আখিরাতকে সুন্দর করার কাজে লেগে পড়ুন।

প ্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! এতে কোন সন্দেহ নেই যে, প্রতিটি জিনিসের কোন না কোন উদ্দেশ্য থাকে, আমাদের পরিধানের কাপড় হোক, লিখার জন্য কলম হোক, থাকার ঘর হোক, হাতে পরিহিত ঘড়ি হোক, বাইক (মোটর - সাইকেল) হোক বা উড়ো জাহাজ, প্রত্যেক কিছুর কোন না কোন উদ্দেশ্য অবশ্যই আছে আর প্রতিটি জিনিস তার উদ্দেশ্য পূরণের কারণ হচ্ছে, একটু ভাবুন! যেখানে পৃথিবীর সমস্ত জিনিস নিজের মধ্যে কোন না কোন উদ্দেশ্য রাখে তবে কি মানুষকে কোন উদ্দেশ্য ছাড়া বানানো হয়েছে ? এই আশরাফুল মাখলুকাতের সৃষ্টি করার কি কোন উদ্দেশ্য নেই ? কী জনাব মানুষকে সৃষ্টি করা হয়েছে কোন কারণ বা উদ্দেশ্যবিহীন ? কখনো না! মানুষকে এই ‍ দুনিয়াতে

অনর্থক সৃষ্টি করা হয়নি, যেমন পারা ১৮ সূরা মুমিনুন আয়াত নম্বর ১১৫ তে আল্লাহ পাক ইরশাদ করেছেন:

اَفَحَسِبْتُمْ اَنَّمَا خَلَقْنٰكُمْ عَبَثًا وَّ اَنَّكُمْ اِلَیْنَا لَا تُرْجَعُوْنَ(۱۱۵)

(পারা ১৮, সূরা মুমিনুন, আয়াত ১১৫)

কানযুল ঈমানের অনুবাদ: তবে কি তোমরা একথা মনে করছো যে, আমি তোমাদেরকে অনর্থক সৃষ্টি করেছি এবং তোমাদেরকে আমার প্রতি প্রত্যাবর্তন করতে হবে না ?

হে আশিকানে রাসূল! গভীরবাবে চিন্তা করুন! কুরআনুল কারীমের এই আয়াতে ‍ মুবারকা থেকে প্রতীয়মান হলো যে, কোন বিশেষ উদ্দেশ্য রয়েছে যেটার জন্য মানুষকে সৃষ্টি করা হয়েছে, আর সে উদ্দেশ্যটি স্বয়ং আল্লাহ পাক পবিত্র কুরআনুল কারীমে বলে দিয়েছেন, যেমন ২৭ পারা সূরা যারিয়াত আয়াত নম্বর ৫৬ তে ইরশাদ হয়েছে:

وَ مَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَ الْاِنْسَ اِلَّا لِیَعْبُدُوْنِ(۵۶)

(পারা ২৭, সূরা যারিয়াত, আয়াত ৫৬)

কানযুল ঈমানের অনুবাদ: আর আমি জ্বীন ও মানব এতটুকুর জন্যই সৃষ্টি করেছি যে, আমার ইবাদত করবে।

এই আয়াত থেকে বোঝা গেল যে, মানুষ ও জ্বীনদেরকে অনর্থক সৃষ্টি করা হয়নি তাদেরকে সৃষ্টি করার মূল উদ্দেশ্য হলো আল্লাহ পাকের ইবাদত করা।

প ্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! এতে কোন সন্দেহ নেই যে, দুনিয়া হলো আখিরাতে শস্যক্ষেত, দুনিয়াতে কৃত আমল আখিরাতের জন্য অনেক গুরুত্ব বহন করে, আখিরাতকে সুন্দর করার জন্যে এটি অনেক জরুরী যে, আমল ঠিক করতে হবে। আল্লাহ পাকের বিধান সম্পর্কে জানতে হবে এবং সেই অনুযায়ী আমল করতে হবে। যদি আমরা নিজেদের মূল উদ্দেশ্য “ ইবাদতে ইলাহী ” কে সামনে রেখে হুকমে ইলাহী অনুযায়ী আল্লাহ পাকের ইবাদত করি

আর আল্লাহ পাকের অনুগ্রহে শামিল থাকতে পারি তো আখিরাত সুন্দর করা অনেক সহজ হয়ে যাবে।

1দুনিয়ার পরীক্ষা ও আখিরাতের পরীক্ষা

মাদ্রাসা, জামেয়া ও স্কুল, কলেজের যখন পরীক্ষা হয় তখন দেখা যায় যে, শিক্ষার্থীরা সেটার কিভাবে প্রস্তুতি নেয়, মেহনতী শিক্ষার্থীদের বই ছাড়া আর কো কিছুর দিকেই মনোযোগ থাকে না, না খাবারের কথা মনে থাকে আর না পান করার কথা, শুধুমাত্র একটাই ধ্যান থাকে যে, পরীক্ষার প্রস্তুতি নিতে হবে এবং প্রতিটি ওই প্রশ্ন যেটার সম্ভাবনা থাকে যে, এটি পরীক্ষায় আসতে পারে, সেটার বিশেষভাবে প্রস্তুতি নেওয়া হয়, এমন সময়ে মাতা - পিতারাও তাদের সন্তানদের পাশে থাকে কেননা তারা জানে যে, বাচ্চা সফল হলে আয় – রোজগার করবে। আর দুনিয়ার পরীক্ষায় উত্তীর্ণ করে তো জীবন অনেক সুন্দর হবে, একটু ভাবুন! যেখানে দুনিয়ার খাতিরে আমরা আর আমাদের সন্তানরা এমনভাবে মগ্ন হয়ে যায়, সেখানে পরকালের পরীক্ষার প্রস্তুতির জন্য তো দুনিয়ার পরীক্ষার চেয়ে আরও বেশি চেষ্টা করা উচিত।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! আসুন! কিছুক্ষণের জন্য আমরা একটু ভেবে দেখি যে, আমরা কি কখনো পরকালের প্রস্তুতির জন্য চিন্তা করেছি ? কখনো আখিরাতের পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হওয়ার জন্য আমরা অস্থিরতা দেখিয়েছি। মুসলিম হিসেবে যেহেতু আমরা বিশ্বাস করি যে, আমাদেরকে একদিন মরতেই হবে, অন্ধকার কবরে আমাদেরকে যেতে হবে, না জানি কত বছর আলমে বরযখে (বরযখ এর শাব্দিক অর্থ হলো অন্তরাল আর মরার পর থেকে কিয়ামতের দিন উঠা পর্যন্ত সময়টাকে “ বরযখ ” বলা হয়) কতদিন থাকতে হয়, এরপর কিয়ামত সংগঠিত হবে, এরপর

হাশরের ময়দান এবং হিসাব – নিকাশ শুরু হবে সুতরাং আমাদেরকে এসবের জন্য প্রস্তুতি নিতে হবে, একজন মুসলমানের আখিরাতের প্রস্তুতি কেমন হওয়া চাই আর একজন বান্দা কিভাবে সব সময় আখিরাতকে মনে রাখতে পারে ? আসুন! এটার দুইটি পদ্ধতি শুনি।

1প্রথম পদ্ধতি মৃত্যুকে স্মরণ রাখা!

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! আখিরাতের প্রস্তুতির জন্য মৃত্যুকে স্মরণ রাখা অনেক জরুরী, কেননা মৃত্যু হলো আখিরাতের প্রথম সিঁড়ি আর মৃত্যু হলো আখিরাতের প্রথম মঞ্জিল। মৃত্যুকে অধিকহারে স্মরণ করা মূলত আখিরাতের সমস্ত মঞ্জিলের কথাকে স্মরণ করা কেননা যখন মৃত্যুর কথা মনে হবে তখন রবকে রাজি করার মত কাজের দিকে মন ধাবিত হবে, সেগুলো জানার চেষ্টা করা হবে যে, কোন কাজের মধ্যে আমার রবের সন্তুষ্টি আর কোন কাজগুলো তাঁকে নারাজ করে, এরপর সে রবের বিধান অনুযায়ী তাঁর ইবাদতে মশগুল হয়ে যাবে। আল্লাহ ওয়ালারা সারা জীবনের চিন্তাধারা আখিরাতের জন্যই ব্যয় করেছে, এজন্য যে তারা অধিকহারে মৃত্যুকে স্মরণ করতেন এবং তাঁদের জীবনের চেয়ে মৃত্যু বেশি প্রিয় ছিল।

1জীবনের চেয়ে মৃত্যু অধিক প্রিয়

মাকতাবাতুল মদীনার কিতাব “ ইহইয়াউল উলুম অনুবাদকৃত ” খন্ড ৫ পৃষ্ঠা ৪৭৬ এ রয়েছে: যখন হযরত খুযাইফা رَضِیَ اللهُ عَنْہُ এর ওফাতের সময় ঘনিয়ে আসল তখন তিনি বললেন: হে আল্লাহ পাক! তুমি জানো যে, আমি আমার স্বচ্ছলতার চেয়ে দরিদ্রতা (Poverty) কে পছন্দ করেছি, আমি আমার স্বাস্থ্যের চেয়ে বেশি রোগকে পছন্দ করেছি আর আমি জীবনের চেয়ে বেশি মৃত্যুকে পছন্দ করেছি, সুতরাং তুমি আমার উপর মৃত্যুকে সহজ করে

দাও যাতে আমি তোমার সাথে সাক্ষাত করতে পারি। (দিওয়ানে সালিক, পৃ: ২২)

যদি আমরা আল্লাহ ওয়ালাদের জীবনী অধ্যয়ন করি তবে আমরা বুঝতে পারব যে, তারা এই কথাটি কখনো ভুলতেন না যে, আমাদেরকে একদিন এই দুনিয়া ছেড়ে চলে যেতে হবে, তাঁরা এই কথাটি সব সময় মনে রাখতেন যেন এই দুনিয়াতে মুসাফিরের মত থাকতে পারে, এজন্য তাঁরা পরকালের চিন্তাভাবনায় মশগুল থাকতেন আর দুনিয়ার দিকে একদমই কোন মনোযোগ দিতেন না।

বর্ণিত আছে, হযরত ইমাম মুহাম্মদ গাজ্জালী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ একবার মক্কা শরীফে তাশরিফ এনেছিলেন। ইমাম গাজ্জালী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ বাহ্যিক শান ও শওকতের প্রতি উদাসীন ছিলেন, এজন্য তিনি অত্যন্ত সাদাসিধে ও সাধারণ পোশাক পরিধান করতেন। হযরত আব্দুর রহমান তূ ’ সী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ আরয করলেন: আপনার কি এটা ছাড়া অন্য কোন পোশাক নেই ? আপনি যমানার ইমাম আর জাতির নেতা, হাজার হাজার লোক আপনার ‍ মুরিদ ? ইমাম গাজ্জালী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ উত্তর দিলেন: এমন লোকের পোশাকের দিকে দেখছ যে, এই দুনিয়াতে একজন মুসাফিরের ন্যায় মুকিম আর যে এই কায়িনাতের রং - তামাশাকে নশ্বর আর অস্থায়ী মনে করে। যেখানে কায়িনাতের আক্বা প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এই দুনিয়াতে ‍ মুসাফিরে মত ছিলেন এবং সামান্য সম্পদও জমা করেননি সেখানে আমি আর কে ? (ইহইয়াউল উলুম, ১ / ১৯)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

হে আশিকানে আউলিয়া! ইমাম গাজ্জালী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ এর সাদাসিধে জীবন আর নিজের মৃত্যু ও আখিরাতকে স্মরণ রাখার ধরনটাই ছিল অসাধারণ, হায় আমরাও যদি ইমাম গাজ্জালী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ এর মত সব সময় মৃত্যু ও আখিরাতকে মনে রাখতাম।

আসুন! নিজের যমানার মুজাদ্দিদ ও ইমাম হযরত ইমাম গাজ্জালী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ এরও জীবনী শুনি:

1ইমাম গাজ্জালী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ এর জীবনী:

হযরত ইমাম গাজ্জালী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ অনেক বড় আলিম ও আল্লাহ পাকের ওলী ছিলেন * হযরত ইমাম গাজ্জালী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ এর ওরস মাহে জুমাদাল আখিরের ১৪ তারিখ। * হযরত ইমামা গাজ্জালী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ এর উপনাম আবু হামিদ, উপাধি হলো হুজ্জাতুল ইসলাম (ইসলামের দলিল), নাম মুবারক মুহাম্মদ বিন মুহাম্মদ বিন মুহাম্মদ বিন আহমদ গাজ্জালী শাফেয়ী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ। হযরত ইমাম গাজ্জালী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ ৪৫০ হি: খুরাসানের যিলা তূ ’ স এর এলাকা তাবেরানে জন্মগ্রহণ করেন। (ইত্তেহাফুস সাআদাতুল মুত্তাকীন, মুকাদ্দামাতুল কিতাব, ১ / ৯) হযরত ইমাম গাজ্জালী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ সম্মানিত ব্যক্তিদের মধ্যে একজন, যাঁরা তাঁদের সারাটা জীবন জ্ঞান অন্বেষণ ও দ্বীন প্রচারের জন্য সপে দিয়েছেন। * হযরত ইমাম গাজ্জালী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ দ্বীনের পুনরুজ্জীবনের জন্য এমন কীর্তি স্থাপন করেছেন যে, তাঁর সময়কার একজন মুজাদ্দিদ হয়ে উঠেছিলেন। * হযরত সায়্যিদুনা ইমাম গাজ্জালী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ জীবনের প্রাথমিক পর্যায়ে খুবই শান ও শওকতের জীবন কাটাতেন কিন্তু পরবর্তীতে সাধনার জীবন অবলম্বন করেন। হযরত আবু মানসুর সায়িদ বিন মুহাম্মদ رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ বলেন: “ যখন প্রথমবার হযরত ইমাম গাজ্জালী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ একজন আলেমের শান ও শওকত নিয়ে প্রথমবারের মতো বাগদাদে প্রবেশ করেন তো আমরা তাঁর পোশাক ও বাহনের হিসাব করে দেখি যে, তিনি পাঁচশত (৫০০) দিনার (অর্থাৎ ৫০০ স্বর্ণমুদ্রা) হয়েছে, অতঃপর যখন তিনি সাধনা ও তাকওয়ার জীবন অবলম্বন করলেন আর বাগদাদ ছেড়ে দিলেন, বিভিন্ন স্থানে সফর করতে রইলেন এবং দ্বিতীয়বার যখন বাগদাদে প্রবেশ করলেন তখন আমরা তাঁর পোশাকের দাম বিবেচনা

করলাম তো দেখলাম মাত্র পনের (১৫) কিরাত (তথা সামান্য কয়েক মুদ্রা) হবে। ” (আল মুনতাযিম ফি তারিখুল মুলুক ওয়াল উমাম, ৯ / ১২৪, অংশ: ১৭)

1ইমাম গাজ্জালী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ আর ইহইয়াউল উলুম

* “ ইমাম গাজ্জালীর কিতাব ইহইয়াউল উলুম ” চারিত্রিক বিষয়ে অসাধারণ লিখনী। * “ ইহইয়াউল উলুম ” পড়ে আখিরাতের প্রস্তুতির মানসিকতা হয়, * “ ইহইয়াউল উলুম ” আখিরাতের প্রস্তুতির দিকে ধাবিতকারী কিতাব, * “ ইহইয়াউল উলুম ” নফসের কবল থেকে মুক্তিদানকারী শ্রেষ্ঠ কিতাব, * “ ইহইয়াউল উলুম ” বার বার পাঠ করতে হয় এমন একটি গ্রন্থ। * “ ইহইয়াউল উলুম ” এ বাহ্যিক ইলমের পাশাপাশি অভ্যন্তরীণ জ্ঞানের বিষয়েও আলোকপাত করা হয়েছে। * “ ইহইয়াউল উলুম ” দুনিয়ার সাথে সাথে আখিরাতও সুন্দর বানানোর মাধ্যম। * “ ইহইয়াউল উলুম ” শয়তানের অনিষ্টতাসমূহ জানার মাধ্যম, * “ ইহইয়াউল উলুম ” এর অধ্যয়ন এবং এতে বর্ণনাকৃত বিষয়ের উপর আমলকারীদের হৃদয়ের পরিচ্ছন্নতার কারণ হয়। * “ ইহইয়াউল উলুম ” মানুষকে “ কামিল ইনসান ” হিসেবে গড়ে তুলে। আমীরে আহলে সুন্নাত দাওয়াতে ইসলামীর প্রতিষ্ঠাতা হযরত আল্লামা মাওলানা আবু বিলাল মুহাম্মদ ইলইয়াস আত্তার কাদেরী রযবী دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ এই কিতাবের গুরুত্ব বলতে গিয়ে বলেন: অভ্যন্তর সংশোধনে আমার উপর হুজ্জাতুল ইসলাম হযরত ইমাম মুহাম্মদ বিন মুহাম্মদ বিন মুহাম্মদ গাজ্জালী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ এর অনেক বড় অনুগ্রহ রয়েছে। ইমাম গাজ্জালী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ এর কিতাব মিনহাজুল আবেদীন ও ইহইয়াউল উলুম ইত্যাদি পড়ে বার বার এমনটি অনূভব হয় যেন আমাকেই কান ধরে বুঝানো হচ্ছে যে “ অনেক বড় নেককার সেজে আছো ” নিজের ব্যাপারে একটু ভেবে দেখো! তোমার মধ্যে তো এই মন্দ বিষয়ও রয়েছে এবং তোমার মধ্যে ওই মন্দ বিষয়টিও রয়েছে,

এমনকি যখনই পড়ি তখন এমনটি মনে হয় যে, রুহের নতুন নতুন খোরাক হচ্ছে, তাঁর এই কিতাব দুই এক পৃষ্ঠা পড়ে রেখে দেওয়ার মতো নয়, জীবনের শেষ নিশ্বাস পর্যন্ত পড়ে যাওয়ার উপযুক্ত। ”

এটাও মনে রাখবেন যে, ধ্বংসে নিপতিতকারী আমলসমূহের ব্যাপারে অবশ্যই জ্ঞান এবং সেগুলো থেকে বাঁচার পদ্ধতিও জানা ফরয, একইভাবে মুক্তিদানকারী আমলসমূহের ব্যাপারে অবশ্যই জানা ও সেগুলো অর্জন করার পদ্ধতি সম্পর্কে জানাও ফরয এবং ইহইয়াউল উলুম এসব বিষয় জানার উত্তম মাধ্যম।

মুক্তিদানকারী আমলসমূহের ব্যাপারে জানার জন্য মাকতাবাতুল মদীনার কিতাব “ নাজাত দিলানে ওয়ালে আমাল কী মা ’ লুমাত মাআ ৪১ হিকায়াত ” ও সর্বোত্তম সহায়ক।

1নেক আমল নম্বর ৭১ এর প্রতি তাকিদ

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! আখিরাতের প্রস্তুতির জন্য এবং নিজেকে ধ্বংসে পতিতকারী আমলসমূহ থেকে মুক্তির জন্য দাওয়াতে ইসলামীর দ্বীনি পরিবেশের সাথে সম্পৃক্ত হয়ে যান এবং যেলি হালকার ১২ দ্বীনি কাজে অংশ নিন। ধ্বংসে পতিতকারী আমলসমূহের ব্যাপারে অবশ্যই জানুন এবং সেগুলো থেকে বাঁচার জন্য সেগুলোর বিষয়ে জানা জরুরী, এটার জন্য শায়খে তরিকত আমীরে আহলে সুন্নাত دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ আমাদেরকে ৭২টি নেক আমলের মধ্য হতে একটি নেক আমল দিয়েছেন অধ্যয়নের নেক আমল যেমন নেক আমল নম্বর ৭২, আপনি কি সারাজীবনের জন্য কিতাব অধ্যয়ন করে নিয়েছেন ? (যেমন; মিনহাজুল আবেদীন, জা ’ আল হক, বাহারে শরীয়ত ৯তম অংশ থেকে মুরতাদের বয়ান, ১৬তম অংশ থেকে বেচাকেনার বর্ণনা এবং মাতাপিতার হকসমূহ আদায় করার আলোচনা, (যদি বিবাহিত হোন তবে) ৭তম অংশ থেকে মুহরিমাতের আলোচনা

এবং হুকুকুয যাওজাইন তথা স্ত্রীর হকসমূহ নামক অধ্যায়, তালাকের বর্ণনা, বিবাহের নিষেধাজ্ঞা, যিহারের বয়ান এবং তালাকে কিনায়া এর আলোচনা। আলা হযরতের কিতাব “ তামহীদুল ঈমান বা ঈমানের পরিচয় ” হুসসামুল হারামাইন, মাকতাবাতুল মদীনার কিতাবসমূহ, “ কুফরিয়া কালিমাত কে বারে মে সাওয়াল জাওয়াব) এবং এছাড়াও আরও অনেক কিতাবাদি এবং পুস্তিকাসমূহ রয়েছে সেগুলো “ ৭২ নেক আমল ” এর রিসালায় দেখতে পারেন। অতএব আমাদেরও এই নেক আমলের উপর আমল করে এসব কিতাবাদি অধ্যয়ন করা দরকার। এর দ্বারা না ‍ শুধুমাত্র অসংখ্য ইলমে দ্বীন অর্জিত হবে বরং নেকী ও গুনাহের বিষয়ে অনেক কিছু জানা হবে।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1দ্বিতীয় পদ্ধতি হলো নেককার লোকদের সংস্পর্শ অবলম্বন করুন!

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! আখিরাতের প্রস্তুতির দ্বিতীয় পদ্ধতি হলো এটি যে, আমরা নেককার বান্দা ও আল্লাহ ওয়ালাদের সংস্পর্শ অবলম্বন করব, তাঁদের আলোচনা শুনবো এবং তাঁদের জীবনী ও আদর্শ অনুশীলন করে সেটাকে নিজের জীবনে বাস্তবায়ন করারও চেষ্টা করব। যেমনিভাবে কোন ব্যক্তি নিজের দুনিয়াকে সুন্দর থেকে সুন্দর বানানোর জন্য চিন্তায় থাকে, আল্লাহ পাকের এই নেককার বান্দা এর চেয়েও অনেকগুণ বেশি নিজের আখিরাত সুন্দর করার প্রচেষ্টায় থাকে, এসব ব্যক্তিত্বরা নিজেদের জীবনধারা এই পদ্ধতিতে পরিচালনা করেন যে, পরবর্তীদের জন্য শুধুমাত্র তাঁদের আলোচনা করাও আল্লাহ পাকের রহমত পাওয়ার কারণ হয়ে দাড়ায়। এজন্য যখনই কোন আল্লাহ ওয়ালার সাথে সম্পৃক্ততা স্থাপন হয়ে যায় তখন সেও তাঁর রঙে রঙিন হয়ে আখিরাতকে উত্তম বানানোর দিকে ধাবিত হয়ে

যায়। দেখা যায় যে, যদি কোন বান্দা দুনিয়াতে কোন শিল্পীর সঙ্গে দুই চারদিন বসে তবে সেও ওই বিষয়ে কিছু না কিছু বিদ্যা শিখে নেয়, যেমন যদি কোন ব্যক্তি মেডিক্যাল স্টোর (Medical Store) এ বসে তবে ঔষুধের ব্যাপারে কিছু না কিছু ধারণা সে পেয়ে যাবে, একইভাবে মুদীর দোকানে যদি কেউ দুই চারদিন সময় কাটায় তাহলে চিনি, ঘি ও ডাল ইত্যাদি জিনিসের দাম সম্পর্কে তার জানা হয়ে যাবে, কাপড়ের দোকানে দুই চারদিন সময় দেওয়া ব্যক্তি কাপড়ের মান ও দাম সম্পর্কে কিছু না কিছু হলেও জানতে পারে, একইভাবে যখন কোন বান্দা আল্লাহ ওয়ালার সাথে উঠা – বসা শুরু করে, তাঁদের সংস্পর্শ অবলম্বন করে, তাদের জীবন ও আদর্শ অধ্যয়নকারী হয়ে যায় তখন যদি আল্লাহ পাকের রহমত শামিল হয়ে যায় তখন তার মধ্যেও সে - ই ধরন সৃষ্টি হয়ে যাবে যা আখিরাতের প্রস্তুতির জন্য উপকারী হতে পারে। তারও ওই সুন্দর চিন্তাভাবনা নসীব হবে, যা দ্বারা পরকাল সুন্দর হবে। কেননা আল্লাহ পাকের এই নেককার বান্দারা নিজেদের আখিরাতকে উত্তম বানানোর সুযোগও হাতছাড়া হতে দিত না, প্রতিটি ওই কাজ যা দ্বারা তাঁদের আখিরাত সজ্জিত হতে পারে, এসব নেককার লোকেরা সেটা খুব দ্রুত করে নিতেন। এই কারণেই তাঁদের সংস্পর্শে থাকা ব্যক্তিও এই নশ্বর দুনিয়ার রঙ - তামাশা ভুলে আখিরাতের দিকে ধাবিত হতে থাকে। নিশ্চয় যেসব সৌভাগ্যবান লোকেরা খোদাভীতিতে ও ইশকে মুস্তফার মহান দৌলত পেয়েছে, যেসব সৌভাগ্যবান লোক মুহাব্বতে সাহাবা ও মুহাব্বতে আহলে বাইতের দৌলত দ্বারা ধন্য হয়েছেন, যেই সৌভাগ্যবান ব্যক্তিরা মাথা থেকে পা পর্যন্ত সুন্নাতের অনুসরণের প্রতিচ্ছবি হয়েছেন, যেই সৌভাগ্যবান ব্যক্তিরা আল্লাহ পাকের আনুগত্য ও রাসূলে পাকের অনুসরণের পবিত্র স্পৃহা ধারণ করেছেন, যাদের সান্নিধ্যের বরকতে আমলের স্পৃহা বৃদ্ধি পায়, যাদের সান্নিধ্যের বরকতে গুনাহের প্রতি ঘৃণা ও আখিরাতের চিন্তা

নসীব হয় এমন লোকদের ফয়যান পাওয়া লোকেরা কিভাবে বরকত থেকে বঞ্চিত হতে পারে ?

1সংস্পর্শ অবশ্যই প্রভাব ফেলে!

হযরত মুসলেহ উদ্দীন সা ’ দী শে ’ রানী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ ভালো সংস্পর্শের গুরুত্বকে অত্যন্ত চমৎকারভাবে আলোকপাত করেছেন যেমন তিনি গুলিস্তানে সা ’ দীতে বলেন, যেটার অনুবাদ হলো কিছু এরকম: একদিন শৌচাগারে এক প্রকার সুগন্ধিযুক্ত মাটি আমার এক বন্ধুর হাত থেকে আমি পেয়েছি, আমি ওই মাটিকে বললাম তুমি কি মুশক নাকি আম্বর! তোমার মনমুগ্ধকর সুগন্ধি আমাকে বিমোহিত করেছে (এটা শুনে মাটি বলল) আমি তো নগন্য মাটি ছিলাম, কিন্তু আমি কিছু সময় পর্যন্ত ফুলের সংস্পর্শে ছিলাম, এই কারণেই আমার সঙ্গীর সৌন্দর্য আমাকে প্রভাবিত করেছিল (যার ফলে আমি সুগন্ধময় হয়ে উঠলাম), নইলে আমি আগের মতোই সেই ধুলো - ময়লাই হয়ে থাকতাম। (গুলিস্তানে সাদী, পৃ: ৪)

1ভালো সংস্পর্শের বরকত

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! যতটুকু সম্ভব হয় নেককার লোকদের সান্নিধ্যের সাথে সম্পৃক্ত হওয়া উচিত কেননা সংস্পর্শ মানুষ তো মানুষ যদি কোন পশুরও নসীব হয়ে যায় তবে সেটা আর সাধারণ পশু থাকে না বরং তার সেই সংস্পর্শ ও নিসবতের বরকতে সে অন্যান্য পশুর চেয়েও আলাদা হয়ে যায়, যেমন

আ সহাবে কাহাফ رَضِیَ اللهُ عَنْہُمْ এর কুকুরের দিকে তাকান যে আগে শুধুমাত্র একটি সাধারণ কুকুর ছিল কিন্তু যখন সে আসহাবে কাহাফ رَضِیَ اللهُ عَنْہُمْ এর ভালোবাসা ও ভক্তি প্রকাশ করল তখন সে ওই আল্লাহ ওয়ালাদের ভালোবাসায় তাঁদের সাথী, সফরের সঙ্গী ও নিরাপত্তাদানকারী হয়ে গেল, আউলিয়ায়ে কেরাম رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِمْ এর সান্নিধ্যের বরকতের কী নসীব হলো, তার ভাগ্যও চমকে উঠল এবং তার মান ও মর্যাদা এত পরিমাণ বৃদ্ধি পেল

যে, আল্লাহ পাক তাঁর পবিত্র কালাম কুরআনুল কারীমে তাঁর মকবুল বান্দা তথা আসহাবে কাহাফ رَضِیَ اللهُ عَنْہُمْ এর সাথে সাথে এর কথাও উল্লেখ করেছেন, যেমন পারা: ১৫, সূরা কাহাফ আয়াত: ১৮ এ ইরশাদ করেন:

1وَ كَلْبُهُمْ بَاسِطٌ ذِرَاعَیْهِ بِالْوَصِیْدِؕ-

(পারা ১৫, সূরা কাহাফ, আয়াত ১৮)

কানযুল ঈমানের অনুবাদ: এবং তাদের কুকুর আপন সম্মুখের পা দু ’ টি প্রসারিত করে আছে গুহাদ্বারে চৌকাঠের উপর

হযরত ইমাম আবু আব্দুল্লাহ বিন আহমদ কুরতুবী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ বলেন: যেখানে নেককার বান্দা ও আউলিয়ায়ে কেরাম رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِمْ এর সান্নিধ্যে থাকার বরকতে একটি কুকুরের এমন সম্মান বৃদ্ধি হলো যে, আল্লাহ পাক তার কথা কুরআনুল কারীমে উল্লেখ করেছেন সুতরাং ওই মুসলমানের ব্যাপারে তোমাদের কী ধারণা যে আউলিয়ায়ে কেরাম ও নেককার বান্দাদের প্রতি ভালোবাসা পোষণ করে এবং তাঁদের সান্নিধ্যে থেকে ফয়েয হাসিল করে বরং এই আয়াতে ওইসব মুসলমানের জন্য শান্ত্বনা (Satisfaction) রয়েছে যারা কোন উচ্চ পদবীতে আশীন নেই। (তাফসীরে কুরতুবী, পারা: ১৫, সূরা কাহাফ, আয়াতের পাদটীকা: ১৮, অংশ: ১০, ৫ / ২৪৯) অর্থাৎ তাঁদের জন্য প্রশান্তি রয়েছে যে, তারা তাদের এই ভালোবাসা ও ভক্তির কারণে আল্লাহ পাকের দরবারে সফল হবে।

(সিরাতুল জিনান, পারা: ১৫, সূরা কাহাফ, আয়াতের পাদটীকা: ১৮, ৫ / ৫৫০)

আল্লাহ পাক আমাদেরকে বুযুর্গানে দ্বীনের জীবনীর উপর আমল করে আখিরাতের প্রস্তুতি নিতে থাকার তাওফিক দান করুক।

اٰمِين بِجا هِ خَاتَمِ النَّبِيّٖن صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1ঘুমানোর ও জাগরণের সুন্নাত ও আদব

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! শায়খে তরিকত, আমীরে আহলে সুন্নাত دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ এর ১০১ মাদানী ফুল থেকে ঘুমানো ও জাগরণের সুন্নাত ও আদব শ্রবণ করি: * ঘুমানোর আগে প্রথমে বিছানা ভালোভাবে ঝেড়ে নিন যেন কাপড়ে কোন কষ্ট প্রদানকারী কীটপতঙ্গ ইত্যাদি থাকলে তা বের হয়ে যায় * ঘুমানোর আগে এই দোয়াটি পড়ুন: اَللّٰھُمَّ بِاسْمِکَ اَمُوْتُ وَاَحْیٰ অনুবাদ: হে আল্লাহ পাক! আমি তোমার নামে মারা (তথা ঘুমিয়ে) যাচ্ছি এবং জীবিত (তথা জাগ্রত) হবো। (বুখারী, ৪ / ১৯৪, হাদিস: ৪৩২৫) * আসরের পর ঘুমাবেন না বিবেক হ্রাস পাওয়ার ভয় রয়েছে। প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: যে ব্যক্তি আসরের পর ঘুমায় আর তার বিবেক হ্রাস পেতে থাকে তবে সে যেন নিজেকে তিরস্কার করে। (মুসনদে আবি ইয়া ’ লা, ৪, ৪৮৯৭ / ২৭৮) * দুপুরে কায়লুলা (যথা কিছুক্ষণ ঘুমানো) মুস্তাহাব। (ফতোওয়ায়ে হিন্দিয়া, ৫ / ৩৭৪) সদরুশ শরীয়া, বদরুত তরিকা হযরত আল্লামা মাওলানা মুফতি মুহাম্মদ আমজাদ আলী আযমী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ বলেন: এটা সাধারণ ওই লোকদের জন্য হবে তারা রাতে জাগ্রত থাকে, রাতে নামায পড়ে, আল্লাহ পাকের যিকির করে অথবা কিতাবাদি অধ্যয়ন ইত্যাদিতে মশগুল থাকে আর রাত জাগার কারণে যেই ক্লান্তি হয়েছে কায়লুলা করার দ্বারা সেটা দূরীভূত হবে। (বাহারে শরীয়ত, অংশ: ১৬, ৩ / ৭৯) * দিনের শুরুতে ঘুমানো বা মাগরিব ও ইশার মাঝখানে ঘুমানো মাকরুহ। (ফতোওয়ায়ে হিন্দিয়া, ৫ / ৩৭৪) * ঘুমানোর ক্ষেত্রে মুস্তাহাব হলো এটা যে, পবিত্র অবস্থায় ঘুমানো এবং * কিছুক্ষণ ডান পার্শ্ব হয়ে আর কিছুক্ষণ বাম পার্শ্ব হয়ে (প্রাগুক্ত) * ঘুমানোর সময় কবরের কথা স্মরণ করা যে, ওখানে এরকম একাকী থাকতে হবে শুধুমাত্র আমল ব্যতীত আর কিছু সাথে থাকবে না।

1ঘোষণা

ঘুমানো ও জাগরণের অবশিষ্ট সুন্নাত তরবিয়্যতী হালকায় বয়ান করা হবে অতএব এগুলো জানতে তরবিয়্যতী হালকায় অবশ্যই অংশগ্রহণ করুন।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

দা ’ ওয়াতে ইসলামীর সাপ্তাহিক ইজতিমায় পঠিত ৬টি দরূদ শরীফ ও ২টি দোয়া

(১) বৃহস্পতিবার রাতের দরূদ শরীফ:

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِكْ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاهِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

বুযুর্গরা বলেছেন: যে ব্যক্তি প্রত্যেক জুমার রাতে (বৃহস্পতিবার দিবাগত রাত) এ দরূদ শরীফ নিয়মিতভাবে কমপক্ষে একবার পাঠ করবে মৃত্যুর সময় রাসূলে পাক صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর যিয়ারত লাভ করবে এবং কবরে প্রবেশ করার সময় এটাও দেখবে যে, প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم আপন রহমতপূর্ণ হাতে তাকে কবরে রাখছেন।

(আফযালুস সালাওয়াতি আ ’ লা সায়্যিদিস সাদাত, ১৫১ পৃষ্ঠা)

(২) সমস্ত গুনাহের ক্ষমা:

اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى سَيِّدِنَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍوَّعَلٰى اٰلِه ٖ وَسَلِّمْ

হযরত সায়্যিদুনা আনাস رَضِیَ اللهُ عَنْہُ থেকে বর্ণিত ; নবী করীম, রউফুর রহীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: যে ব্যক্তি এ দরূদ শরীফ

পাঠ করবে যদি সে দাঁড়ানো থাকে তবে বসার পূর্বে আর বসা থাকলে দাঁড়ানোর পূর্বে তার গুনাহ ক্ষমা করে দেয়া হবে। (আফযালুস সালাওয়াতি আ ’ লা সায়্যিদিস সাদাত, ৬৫ পৃষ্ঠা)

(৩) রহমতের ৭০টি দরজা:

1صَلَّى اللهُ عَلٰى مُحَمَّدٍ

যে ব্যক্তি এ দরূদ শরীফ পাঠ করবে তার উপর রহমতের ৭০টি দরজা খুলে দেয়া হয়। (আল ক্বউলুল বদী, দ্বিতীয় অধ্যায়, ২৭৭ পৃষ্ঠা)

(৪) ছয়লক্ষ দরূদ শরীফ পাঠ করার সাওয়াব:

اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ عَدَدَ مَافِىْ عِلْمِ اللهِ صَلَاةً دَائِمَةً ۘبِدَوَامِ مُلْكِ اللهِ

হযরত আহমদ সাভী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ কতিপয় বুযুর্গদের থেকে বর্ণনা করেন: এ দরূদ শরীফ একবার পাঠ করলে ছয়লক্ষবার দরূদ শরীফ পাঠ করার সাওয়াব অর্জন হয়।

(আফযালুস সালাওয়াতি আ ’ লা সায়্যিদিস সাদাত, ১৪৯ পৃষ্ঠা)

(৫) নবী করীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর নৈকট্য লাভ:

اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى مُحَمَّدٍ كَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰى لَهٗ

একদিন এক ব্যক্তি আসলো প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم তাঁকে নিজের এবং সিদ্দীকে আকবর رَضِیَ اللهُ عَنْہُ এর মাঝখানে বসালেন এতে সাহাবায়ে কিরামগণ عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان আশ্চার্যান্বিত হলেন যে, এ সম্মানিত লোকটি কে! যখন তিনি চলে গেলেন তখন রাসূলে পাক صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করলেন: সে যখন আমার উপর দরূদ শরীফ পাঠ করে তখন এভাবে পড়ে। (আল ক্বউলুল বদী, প্রথম অধ্যায়, ১২৫ পৃষ্ঠা)

(৬) দরূদে শাফায়াত:

اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى مُحَمَّدٍ وَّاَنْزِلْهُ الْمَقْعَدَ الْمُقَرَّبَ عِنْدَكَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ

নবী করীম, রউফুর রহীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: যে ব্যক্তি এভাবে দরূদ শরীফ পাঠ করবে, তার জন্য আমার শাফায়াত (সুপারিশ) ওয়াজীব হয়ে যায়।

(আত তারগীব ওয়াত তারহীব, ২ / ৩২৯, হাদীস ৩০)

(১) এক হাজার দিনের নেকী

1جَزَى اللهُ عَنَّا مُحَمَّدًامَاهُوَ اَهْلُهٗ

হযরত সায়্যিদুনা ইবনে আব্বাস رَضِیَ اللهُ عَنْہُمَا থেকে বর্ণিত, প্রিয় নবী, মক্কী মাদানী মুস্তফা صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: এ দোয়া

পাঠকারীর জন্য সত্তরজন ফিরিশতা এক হাজার দিন পর্যন্ত নেকী সমূহ লিখতে থাকেন। (মু ’ জামুয যাওয়ায়িদ, কিতাবুল আদইয়াহ, ১০ / ২৫৪, হাদীস ১৭৩০৫)

(২) যেন শবে কদর পেয়ে গেলো:

প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: যে ব্যক্তি এ দোয়া তিনবার পড়ে নিবে, সে যেন শবে কদর পেয়ে গেলো। (তারীখে ইবনে আসাকীর, ১৯ / ৪৪১৫)

لَا اِلٰهَ اِلَّا اللهُ الْحَلِيْمُ الْكَرِيْمُ سُبْحَانَ اللهِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِيْم

সহনশীল দয়ালু আল্লাহ পাক ব্যতিত ইবাদতের উপযোগী কেউ নেই। আল্লাহ পাক পবিত্র, যিনি সপ্ত আসমান ও আরশে আযীমের মালিক ও প্রতিপালক।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1সাপ্তাহিক ইজতিমার হালকার শিডিউল ১৬ এপ্রিল ২০২৬ইং

(১) সুন্নাত ও আদব শেখা: ৫ মিনিট, (২) দোয়া শেখা: ৫ মিনিট, (৩) পর্যালোচনা: ৫ মিনিট। মোট সময়কাল - ১৫ মিনিট।

1ঘুমানো ও জাগরণের অবশিষ্ট সুন্নাত ও আদব

* ঘুমানোর সময় আল্লাহ পাকের স্মরণে মশগুল হয়ে তাসবীহ ও তাহলীল এবং তাহমীদ (তথা لَا اِلٰهَ اِلَّا اللهُ, سُبْحَانَ الله ও اَلْحَمْدُ لِلّٰه বলতে থাকা) এই পর্যন্ত যে ঘুমিয়ে পড়েন কেননা যেই অবস্থায় মানুষ ঘুমিয়ে পড়ে যেই অবস্থায় জাগরণ হয় আর যেই অবস্থায় মারা যায় কিয়ামতের দিন ওই অবস্থায় উঠবে। (প্রাগুক্ত) * জাগ্রত হওয়ার পর এই দোয়াটি পড়ুন: اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ الَّذِیْۤ اَحْیَانَا بَعْدَ مَآ اَمَا تَنَا وَاِلَیْہِ النُّشُوْرُ (বুখারী, ৪ / ১৯৪, হাদিস: ৪৩২৫) অনুবাদ: সমস্ত প্রশংসা আল্লাহ পাকের জন্য যিনি আমাদেরকে মরার পর জীবিত করেছেন এবং তাঁর দিকে প্রত্যাবর্তন করতে হবে। * তখন এই দৃঢ় ইচ্ছা করা যে, পরহেযগারী ও তাকওয়া সম্বলিত আমল করব কাউকে কষ্ট দিব না। (ফতোওয়ায়ে হিন্দিয়া, ৫ / ৩৭৪) * ছেলে ও মেয়ের বয়স যখন দশ

বছরে উপনীত হবে তখন তাদেরকে আলাদা আলাদা বিছানায় ঘুমাতে দিন বরং এরকম বয়সী বাচ্চাকে তার সমবয়সী পুরুষ বাচ্চার এবং (তার চেয়ে বড় বয়সের) বাচ্চার সাথে এক বিছানায় রাখবেন না। (দুররে মুখতার, রদ্দুল মুহতার, ৯ / ৪২৯) * স্বামী - স্ত্রী যখন একই খাটে ঘুমাবেন তখন দশ বছরের বাচ্চাকে সাথে রাখবেন না, পুত্র সন্তান যখন কামভাব পর্যায়ে পৌঁছে যায় তখন সে পুরুষের হুকুমে চলে আসে। (দুররে মুখতার, ৯ / ৪৩০) * ঘুম থেকে জাগ্রত হয়ে মিসওয়াক করুন * রাতে ঘুম থেকে জাগ্রত হয়ে তাহাজ্জুদ পড়তে পারেন তো অনেক বড় সৌভাগ্য। আমাদের সুপারিশকারী নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: ফরযসমূহের পর সর্বোত্তম নামায হলো তাহাজ্জুদের নামায। (মুসলিম, পৃ: ৫৯১, হাদিস: ১১৪৩)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1কিয়ামতের দিনের অপমান থেকে মুক্তির দোয়া

দাওয়াতে ইসলামীর সাপ্তাহিক সুন্নাতে ইজতিমার সিডিউল অনুযায়ী “ কিয়ামতের দিনের অপমান থেকে মুক্তির দোয়া ” মুখস্ত করানো হবে। সেই দোয়াটি হলো:

اَللّٰهُمَّ لَا تُخْزِنِي یَوْمَ الْبَاْسِ وَلَا تُخْزِنِي یَوْمَ الْقِیَامَۃِ

অনুবাদ: হে আল্লাহ পাক! আমাকে যুদ্ধের দিন অপদস্ত করো না এবং আমাকে কিয়ামতের দিন অপমান করো না। (ফয়যানে দোয়া, পৃ: ৩১৭)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1সম্মিলিতভাবে পর্যবেক্ষণের পদ্ধতি

প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: (আখিরাতের বিষয়ে) এক মুহূর্তের জন্য চিন্তা ভাবনা করা ৬০ বছরের (নফল) ইবাদত থেকে উত্তম। (জামিউস সগীর লিস সুয়ুতী, পৃষ্ঠা - ৩৬৫, হাদীস নং - ৫৮৯৭)

আসুন! নেক আমলের পুস্তিকা পূরণ করার আগে “ ভালো ভালো নিয়্যত ” করে নিই।

১ . আল্লাহ পাকে র সন্তুষ্টির জন্য নিজে নেক আমলের পুস্তিকা থেকে আজকের আখিরাতের বিষয়ে পর্যবেক্ষণ করবো এবং অপরকেও উৎসাহিত করবো।

২ . যে সকল নেক আমলের উপর আমল হয়েছে, তার জন্য আল্লাহ পাকে র হামদ (শুকরিয়া আদায়) করবো।

৩ . যার উপর আমল হয় নি, তার জন্য অনুতাপ এবং ভবিষ্যতে আমল করার চেষ্টা করবো।

৪ . গুনাহ থেকে বিরতকারী কোনো নেক আমলের উপর (আল্লাহ না করুক) আমল না হলে, তবে তাওবা ও ইস্তিগফার করার পাশাপাশি ভবিষ্যতে গুনাহ না করার সংকল্প করবো।

৫ . বিনা প্রয়োজনে নিজের নেকী (যেমন ; অমুক অমুক বা এতগুলো নেক কাজের উপর আমল করেছি) প্রকাশ করবো না।

৬ . যে সকল নেক আমলের উপর পরে আমল করা যাবে (যেমন ; আজ ৩১৩ বার দরূদ শরীফ পড়া হয় নি) তবে পরে অথবা কাল আমল করবো।

৭ . নেক আমল পুস্তিকা পূরণ করার মূল লক্ষ্য (যেমন ; খোদাভীতি, তাকওয়া, চারিত্রিক শুদ্ধতা, মাদানী কাজের উন্নতি ইত্যাদি) অর্জন করার চেষ্টা করবো।

৮ . আগামীকালও নেক আমলের পুস্তিকা পূরণ (অর্থাৎ আখিরাতের বিষয়ে চিন্তা ভাবনা) করবো।

৯ . যেনোতেনো ভাবে ছক পূরণ নয় বরং চিন্তা ভাবনা করে নেক আমলের পুস্তিকা পূরণ করবো।

আজ যে সকল নেক আমলের উপর আমল করার সৌভাগ্য অর্জিত হলো, তার নিচে দেওয়া ছকে ঠিক (অর্থাৎ

উল্টো ঠিক চিহ্ন) () এবং আমল না হওয়া অবস্থায় (০) চিহ্ন দিন।

বিঃ দ্রঃ - নিজের নেক আমল পুস্তিকার উপর দৃষ্টি রেখেই আখিরাতের বিষয়ে পর্যবেক্ষন করুন।

1দৈনিক ৫৬টি নেক আমল:

১ . ভালো ভালো নিয়্যত কি করেছি ? ২ . পাঁচ ওয়াক্ত নামায জামাআত সহকারে কি আদায় করেছি ? ৩ . প্রত্যেক নামাযের পূর্বে কি নামাযের দাওয়াত দিয়েছি ? ৪ . সূরা মূলক কি পাঠ করেছি ? ৫ . প্রত্যেক নামাযের পর আয়াতুল কুরসী, সূরা ইখলাস এবং তাসবীহে ফাতিমা رَضِیَ اللهُ عَنْہَا কি পাঠ করেছি ? ৬ . কানযুল ঈমান থেকে তিন আয়াত বা সীরাতুল জিনান থেকে ২ পৃষ্ঠা অনুবাদ ও তাফসীর পাঠ করেছি বা শুনে নিয়েছি ? ৭ . শাজারা শরীফ হতে ওয়াযীফা পাঠ করেছি ? ৮ . ৩১৩ বার দরূদ শরীফ পাঠ করেছি ? ৯ . চোখকে গুনাহ থেকে বাঁচিয়েছি ? ১০ . কানকে গুনাহ থেকে বাঁচিয়েছি ? ১১ . অহেতুক দৃষ্টি দেওয়া থেকে বিরত থেকে পথ চলতে দৃষ্টিকে নত রেখেছি ? ১২ . মাকতাবাতুল মদীনার কিতাব বা পুস্তিকা পাঠ করেছি ? ১৩ . আযান ও ইকামতের উত্তর দিয়েছি ? ১৪ . রাগের চিকিৎসা করেছি ? ১৫ . নিজের আমলের পর্যবেক্ষণ করেছি ? ১৬ . নিজের নিগরানের আনুগত্য করেছি ? ১৭ . আপনি, জি হ্যাঁ - বলে কথা বলেছি ? ১৮ . প্রাপ্তবয়স্কদের মাদরাসাতুল মদীনায় পড়েছি বা পড়িয়েছি ? ১৯ . ইশার জামাআতের দুই ঘণ্টার মধ্যে ঘরে পৌঁছে গেছি ? ২০ . দ্বীনি কাজে দুই ঘণ্টা সময় ব্যয় করেছি ? ২১ . ফজরের জন্য জাগিয়েছি ? ২২ . অন্যের ঘরে কি উঁকি দিয়েছি ? ২৩ . ঘরে কি দরস দিয়েছি ? ২৪ . মসজিদ দরস দিয়েছি বা শুনেছি ? ২৫ . সুন্নাত অনুযায়ী কি পোশাক পরিধান করেছি ? ২৬ . মাথার চুল

রাখার সুন্নাতের উপর আমল হয়েছে ? ২৭ . এক মুষ্টি দাড়ি রাখা হয়েছে ? ২৮ . গুনাহ হয়ে যাওয়ার ক্ষেত্রে সাথে সাথে কি তাওবা করেছি ? ২৯ . সুন্নাত অনুযায়ী কি খাবার খেয়েছি ? ৩০ . মুসলমানদেরকে সালাম দিয়েছি ? ৩১ . কিছু না কিছু সুন্নাতের উপর আমল হয়েছে ? ৩২ . যোহরের আগের সুন্নাত কি ফরযের আগে আদায় করেছি ? ৩৩ . তাহাজ্জুদ বা সালাতুল লাইল পড়েছি ? ৩৪ . আওয়াবিন বা ইশরাক ও চাশতের নফল পড়েছি ? ৩৫ . আসর ও ইশার আগের সুন্নাত কি পড়েছি ? ৩৬ . ১২টি দ্বীনি কাজের মধ্যে কি একটি দ্বীনি কাজে উৎসাহ দিয়েছি ? ৩৭ . অন্যের কাছে চেয়ে জিনিস ব্যবহার করি নি তো ? ৩৮ . মিথ্যা, গীবত ও চুগলী করা থেকে কি বিরত ছিলাম ? ৩৯ . কিছুক্ষণ কি মাদানী চ্যানেল দেখেছি ? ৪০ . ব্যক্তিগত বন্ধুত্ব করি নি তো ? ৪১ . সময় মতো ঋণ পরিশোধ কি করেছি ? ৪২ . বিনয়ের এমন শব্দ তো ব্যবহার করি নি যাতে মন সায় দেয় নি ? ৪৩ . পরিছন্নতা ও শিষ্টাচারের প্রতি সজাগ ছিলাম কি ? ৪৪ . মুসলমানের দোষত্রুটি কি গোপন করেছি ? ৪৫ . তাফসীর শোনা / শোনানোর হালকায় অংশগ্রহণ করেছি ? ৪৬ . কিছু না কিছু জায়িয কাজের পূর্বে কি بِسْمِ الله পাঠ করেছি ? ৪৭ . চৌক দরস কি দিয়েছি বা শুনেছি ? ৪৮ . পিতামাতা ও পীর মুর্শিদকে ইসালে সাওয়াব করেছি ? ৪৯ . অপব্যয় করা থেকে কি বিরত থেকেছি ? ৫০ . ট্রাফিক আইন কি মেনে চলেছি ? ৫১ . সাংগঠনিক পদ্ধতিতে কি সমস্যার সমাধান করেছি ? ৫২ . মুখের গুনাহ থেকে কি বিরত ছিলাম ? ৫৩ . অহেতুক কথা থেকে কি বিরত ছিলাম ? ৫৪ . হাসি ঠাট্টা, বিদ্রুপ, মনে কষ্ট দেয়া এবং অট্টহাসি থেকে কি বিরত ছিলাম ? ৫৫ . পাগড়ি শরীফ কি বেঁধেছি ? ৫৬ . পিতামাতার আদব কি করেছি ?

1কুফলে মদীনার কার্যবিবরনী

* লিখে কথাবার্তা ১২ বার * ইশারায় কথাবার্তা ১২ বার * চেহারায় দৃষ্টি দেওয়া ছাড়া কথাবার্তা ১২ বার।

1সাপ্তাহিক ৯টি নেক আমল

৫৭ . ইসলামী বোনের সাপ্তাহিক ইজতিমায় কোনো না কোনো ইসলামী বোনকে ঘর থেকে পাঠিয়েছি ? ৫৮ . সাপ্তাহিক মাদানী মুযাকারা দেখেছি বা শুনেছি ? ৫৯ . সাপ্তাহিক ইজতিমায় প্রথম থেকে শেষ পর্যন্ত কি অংশগ্রহণ হয়েছে ? ৬০ . ছুটির দিনের ইতিকাফের সৌভাগ্য কি হয়েছে ? ৬১ . অসুস্থ বা অসহায়কে সহানুভূতি জ্ঞাপন এবং কারো ইন্তিকালে সমবেদনা জ্ঞাপন কি করেছি ? ৬২ . সপ্তাহের যে কোন একদিন কি রোযা রেখেছি ? ৬৩ . সাপ্তাহিক পুস্তিকা কি পড়েছি বা শুনেছি ? ৬৪ . এলাকায়ী দাওরা কি করেছি ? ৬৫ . আগে আসতো এখন আসে না - এমন ইসলামী ভাইকে মাদানী পরিবেশে সম্পৃক্ত করার চেষ্টা কি করেছি ?

1মাসিক ৪টি নেক আমল

৬৬ . নেক আমল পুস্তিকা জমা করেছি ? ৬৭ . তিনদিনের মাদানী কাফেলায় সফর করেছি ? ৬৮ . সুন্নি আলিম, ইমাম, মুয়াজ্জিন এবং খাদিমকে আর্থিক সাহায্যের খেদমত করেছি ? ৬৯ . কুফলে মদীনা দিবস কি পালন করেছি ?

1বার্ষি ক ৩টি নেক আমল

৭০ . টাইম টেবিল অনুযায়ী একমাসের মাদানী কাফেলায় সফর করেছি ? ৭১ . সারা জীবনের সিলেবাস অধ্যয়ন করেছি ? ৭২ . একত্রে ১২ মাসের মাদানী কাফেলা / ১২ দ্বীনি কাজ কোর্স / আমল সংশোধন কোর্স / ফয়যানে নামায কোর্সের সৌভাগ্য কি অর্জিত হয়েছে ?

1আমীরে আহলে সুন্নাত دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ এর দোয়া

হে আল্লাহ! যে ব্যক্তি সত্য অন্তরে, একাগ্রচিত্তে নেক আমলের উপর আমল করে প্রতিদিন আখিরাতের বিষয়ে পর্যবেক্ষণের মাধ্যমে নেক আমল পুস্তিকা পূরণ করে এবং প্রতি ইসলামী মাসের প্রথম তারিখে নিজের এলাকার যিম্মাদারকে জমা করিয়ে দেয়, তাকে ততক্ষণ পর্যন্ত মৃত্যু দিও না, যতক্ষণ না সে কালিমা পাঠ করে নেয়।

اٰمِـيـن بِجا هِ النَّبِىِّ الْاَمِيْن صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد
