1আল্লাহর ভালোবাসা কিভাবে অর্জিত হবে

اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَالصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی خَاتَمِ النَّبِیّٖن ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِا للهِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْمِ ط

اَلصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلَیْكَ یَارَسُوْلَ الله وَعَلٰی اٰلِكَ وَاَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ الله

اَلصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ الله وَعَلٰی اٰلِكَ وَاَصْحٰبِكَ یَانُوْرَ الله

نَوَیْتُ سُنَّتَ الْاِعْتِکَاف

(অর্থাৎ আমি সুন্নাত ইতিকাফের নিয়্যত করলাম।)

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! যখনই মসজিদে প্রবেশ করবেন, মনে করে নফল ইতিকাফের নিয়্যত করে নিন, কেননা যতক্ষণ মসজিদে থাকবেন, ইতিকাফের সাওয়াব অর্জিত হতে থাকবে মনে রাখবেন! মসজিদে খাওয়া, পান করা, ঘুমানো বা সেহেরী, ইফতার করা এমনকি যমযমের পানি বা দম করা পানি পান করারও শরয়ীভাবে অনুমতি নেই, তবে যদি ইতিকাফের নিয়্যত করা হয় তবে এই সকল বিষয় জায়িয হয়ে যাবে। ইতিকাফের নিয়্যতও শুধুমাত্র পানাহার বা ঘুমানোর জন্য করা উচিৎ নয় বরং এর উদ্দেশ্য যেনো আল্লাহ পাকের সন্তুষ্টিরই হয়। “ ফতোওয়ায়ে শামী ” তে বর্ণিত রয়েছে: যদি কেউ মসজিদে পানাহার বা ঘুমাতে চায় তবে তবে ইতিকাফের নিয়্যত করে নিন, কিছুক্ষণ আল্লাহ পাকের যিকির করুন অতঃপর যা ইচ্ছা করুন (অর্থাৎ এবার চাইলে পানাহার বা ঘুমাতে পারেন)।

1দরূদ শরীফের ফযিলত

রাসূলে পাক صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: مَا جَلَسَ قَوْمٌ مَجْلِسًا لَمْ يَذْكُرُوا اللهَ فِيهِ، وَلَمْ يُصَلُّوا عَلَى نَبِيِّهِمْ اِلَّا كَانَ عَلَيْهِمْ تِرَةً فَاِنْ شَاءَ عَذَّبَهُمْ وَاِنْ شَاءَ غَفَرَ لَهُم

যে লোক এমন কোনো মজলিসে বসলো, যেখানে না তারা আল্লাহ পাকের যিকির করে আর না আপন নবী (صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم) এর প্রতি দরূদে পাক পড়ে, তবে (কিয়ামতের দিন) সেই মজলিস তাদের জন্য আফসোসের কারণ হবে। ব্যস আল্লাহ পাক চাইলে

তবে তাদের আযাব দিবেন আর চাইলে তাদের ক্ষমা করে দিবেন।

(তিরমিযী, কিতাবুদ দাওয়াত, ৫ / ২৪৭, হাদীস: ৩৩৯১)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1বয়ান শোনার নিয়্যত

প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: اَفْضَلُ الْعَمَلِ اَلنِّيَّۃُ الصَّادِقَۃُ অর্থাৎ সত্য নিয়্যত সবচেয়ে উত্তম আমল। (জামে সগীর, ৮১ পৃষ্ঠা, হাদীস: ১২৮৪)

হে আশিকানে রাসূল! প্রতিটি কাজের পূর্বে ভালো ভালো নিয়্যত করার অভ্যাস গড়ুন, কেননা ভালো নিয়্যত বান্দাকে জান্নাতে প্রবেশ করিয়ে দেয়। বয়ান শুনার পূর্বেও ভালো ভালো নিয়্যত করে নিন! যেমন ; নিয়্যত করুন! * ইলমে দ্বীন শেখার জন্য সম্পূর্ণ বয়ান শুনবো * আদব সহকারে বসবো * বয়ান চলাকালীন উদাসীনতা থেকে বেঁচে থাকবো * নিজের সংশোধনের জন্য বয়ান শুনবো * যা শুনবো অপরের কাছে পৌঁছানোর চেষ্টা করবো।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1প্রকৃত বান্দা এবং সত্যিকার প্রেমিক

হযরত মুহাম্মদ বিন আহমদ মুফীদ رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ বলেন, আমি হযরত জুনায়েদ বাগদাদী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ কে বলতে শুনেছি, আমি হযরত সিররী সাকাতী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ এর খেদমতে ঘুমাচ্ছিলাম, তখন তিনি আমাকে জাগিয়ে বললেন: হে জুনায়েদ! আমি স্বপ্নে দেখলাম যে, আমি আল্লাহ পাকের দরবারে দাঁড়িয়ে আছি এবং আমাকে ইরশাদ করা হলো: হে সিররী! আমি মাখলুক সৃষ্টি করলাম তখন সবাই আমার ভালোবাসার দাবি করল। তারপর আমি দুনিয়া সৃষ্টি করলাম তখন নব্বই শতাংশ (৯০%) পালিয়ে গেল এবং দশ শতাংশ (১০%) অবশিষ্ট রইল। তারপর আমি জান্নাত সৃষ্টি করলাম তখন অবশিষ্টদের মধ্য থেকেও নব্বই

শতাংশ (৯০ %) পালিয়ে গেল এবং মাত্র দশ শতাংশ (১০ %) বাকি রইল। তারপর যখন আমি তাদের উপর বিন্দু পরিমাণ পরীক্ষা অবতীর্ণ করলাম, তখন এই অবশিষ্ট সংখ্যারও মাত্র দশ শতাংশ (১০ %) রইল এবং বাকি নব্বই শতাংশ (৯০ %) পালিয়ে গেল। আমি বাকিদের জিজ্ঞেস করলাম: তোমরা দুনিয়াও চাওনি, জান্নাতও চাওনি, আবার পরীক্ষায়ও পালিয়ে যাওনি। আসলে! তোমরা কী চাও ? আর তোমাদের উদ্দেশ্য কী ? তখন তারা আরয করল: আমাদের উদ্দেশ্য একমাত্র তুমি, যদি তুমি আমাদের উপর বিপদ দাও, তবুও আমরা তোমার ভালোবাসা ছাড়ব না। আমি তাদের বললাম: আমি তোমাদের এমন এমন বিপদ ও পরীক্ষায় ফেলব যা পাহাড়ও সহ্য করতে পারবে না, তোমরা কি তাতে ধৈর্য ধরবে ? তারা আরয করল: কেন নয়, মাওলা! যদি তুমি পরীক্ষায় ফেলার ইচ্ছা করো, তবে যেভাবে ইচ্ছা আমাদের পরীক্ষা নাও। (অতঃপর বললেন) হে সিররী! এরাই আমার প্রকৃত বান্দা এবং সত্য প্রেমিক। (হি কায়তে আ উর নসীহতে, পৃষ্ঠা: ২৫৬)

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! বর্ণিত ঘটনা থেকে জানা গেল যে, আল্লাহ পাকের নেককার বান্দারা সর্বাবস্থায় ধৈর্য ও কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করে তাঁর ফয়সালায় সন্তুষ্ট থাকেন এবং কখনও মুখে অভিযোগের শব্দ আনেন না, এরাই আল্লাহ পাকের সত্যিকার প্রেমিক। আমাদেরও উচিত যে, আল্লাহ পাকের ভালোবাসা পাওয়ার জন্য, তাঁর পক্ষ থেকে আসা পরীক্ষায় ধৈর্যের অভ্যাস গড়ে তোলা। ঈমানদারদের আল্লাহ পাকের প্রতি কেমন ভালোবাসা হয়ে থাকে, আসুন! শুনুন, যেমনটি

২য় পারা, সূরা বাকারার ১৬৫ নং আয়াতে ইরশাদ হচ্ছে:

وَ الَّذِیْنَ اٰمَنُوْۤا اَشَدُّ حُبًّا لِّلّٰهِؕ-

(পারা ২, বাকারা, আয়াত ১৬৫)

কানযুল ঈমানের অনুবাদ: আর ঈমানদারদের অন্তরে আল্লাহর ন্যায় কারো ভালবাসা নেই।

আল্লাহর ভালোবাসা সম্বলিত যে আয়াতটি আমরা শুনলাম, এর সম্পর্কে তাফসীরে সীরাতুল জিনানে রয়েছে: আল্লাহ পাকের মকবুল বান্দারা, সমস্ত সৃষ্টির চেয়ে আল্লাহ পাককে বেশি ভালোবাসেন। আল্লাহর ভালোবাসায় বাঁচা এবং আল্লাহর ভালোবাসায় মৃত্যু বরণ ক রা, এটাই তাঁদের জীবনের উদ্দেশ্য হয়ে থাকে। নিজের প্রতিটি খুশিতে নিজের প্রতিপালকের সন্তুষ্টিকে প্রাধান্য দেওয়া, নরম ও আরামদায়ক বিছানা ছেড়ে তাঁর দরবারে সিজদাবনত হওয়া, আল্লাহর স্মরণে কাঁদা, আল্লাহর সন্তুষ্টি অর্জনের জন্য ছটফট করা, শীতের দীর্ঘ রাতে কিয়াম করা এবং গরমের দীর্ঘ দিনগুলোতে রোযা রাখা, আল্লাহ পাকের জন্য ভালোবাসা, তাঁরই জন্য শত্রুতা পোষণ করা, তাঁরই জন্য কাউকে কিছু দেওয়া এবং তাঁরই জন্য কাউকে দেওয়া থেকে বিরত থাকা, নেয়ামতে কৃতজ্ঞতা, বিপদে ধৈর্য, সর্বাবস্থায় আল্লাহর উপর ভরসা, নিজের প্রতিটি বিষয় আল্লাহ পাকের উপর সোপর্দ করে দেওয়া, আল্লাহর হুকুম পালনের জন্য সর্বদা প্রস্তুত থাকা, অন্তরকে অন্যদের ভালোবাসা থেকে পবিত্র রাখা, আল্লাহ পাকের প্রিয়দের ভালোবাসা এবং আল্লাহ পাকের শত্রুদের ঘৃণা করা, আল্লাহ পাকের প্রিয়জনদের অনুগত থাকা, আল্লাহ পাকের সবচেয়ে প্রিয় রাসূল ও মাহবুব صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم কে প্রাণ ও মন দিয়ে ভালোবাসা, আল্লাহ পাকের কালাম তিলাওয়াত করা, আল্লাহ পাকের নৈকট্যপ্রাপ্ত বান্দাদের নিজের হৃদয়ের কাছে রাখা, তাঁদের ভালোবাসা, আল্লাহর ভালোবাসা বৃদ্ধির জন্য তাঁদের সাহচর্য অবলম্বন করা, আল্লাহ পাকের সম্মান মনে করে তাঁদের সম্মান

করা, এই সমস্ত বিষয় এবং এগুলো ছাড়াও অসংখ্য কাজ এমন রয়েছে, যা আল্লাহর ভালোবাসার দলিলও এবং এর দাবিও।

(তাফসীরে সীরাতুল জিনান, ১ / ২৬৪)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

মাকতাবাতুল মদীনার " আল্লাহ ওয়ালো কী বাতেঁ " কিতাবে এমন একটি হাদীস শরীফ লিপিবদ্ধ রয়েছে, যা শুনে গুনাহগাররা আশ্বাস পাবে এবং নেককাররা ভয় পাবে। اِنْ شَآءَ الله এই হাদীসটি শুনে আপনারা জানতে পারবেন, যে আল্লাহ পাককে ভালোবাসে, তার রাত কীভাবে কাটে ? যেমনটি

আল্লাহ পাকের সর্বশেষ নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: আল্লাহ পাক হযরত দাঊদ عَلَیْہِ السَّلَام এর প্রতি ও হী পাঠালেন যে, হে দাঊদ (عَلَیْہِ السَّلَام)! গুনাহগারদের সুসংবাদ দাও এবং সিদ্দীকিনদের ভয় দেখাও। হযরত দাঊদ عَلَیْہِ السَّلَام এই কথায় খুবই অবাক হলেন, তিনি আরয করলেন: ইয়া রব! আমি গুনাহগারদের কী সুসংবাদ দেব এবং সিদ্দীকিনদের কী ভয় দেখাব ? আল্লাহ পাক ইরশাদ করলেন: হে দাঊদ (عَلَیْہِ السَّلَام)! গুনাহগারদের এই সুসংবাদ শুনিয়ে দাও যে, কোনো গুনাহ আমার ক্ষমার চেয়ে বড় নয় এবং সিদ্দীকিনদের এই বিষয়ে ভয় দেখাও যে, তাঁরা যেন তাদের নেক আমল নিয়ে গর্ব না করে, কারণ আমি যার থেকেই আমার নেয়ামতের হিসাব নেব, সে ধ্বংস ও নিঃস্ব হয়ে যাবে। হে দাঊদ (عَلَیْہِ السَّلَام)! যদি তুমি আমাকে ভালোবাসতে চাও তবে দুনিয়ার ভালোবাসা নিজের অন্তর থেকে বের করে দাও, কারণ আমার ভালোবাসা ও দুনিয়ার ভালোবাসা এক অন্তরে একত্রিত হতে পারে না। হে দাঊদ (عَلَیْہِ السَّلَام)! যে আমাকে ভালোবাসে, সে রাতে আমার দরবারে তাহাজ্জুদ আদায় করে, যখন মানুষ ঘুমিয়ে থাকে ; সে একাকীত্বে আমাকে স্মরণ

করে, যখন উদা সী ন লোকেরা আমার যিকির থেকে উদা সী ন থাকে ; সে আমার নেয়ামতের কৃতজ্ঞতা আদায় করে, যখন ভুলে যাওয়া লোকেরা আমার প্রতি উদাসীনতা অবলম্বন করে। (হিলইয়াতুল আউলিয়া, ৮ / ২১১। বাহারুদ দুমূ ', পৃ: ২১)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! আল্লাহ পাকের প্রকৃত ভালোবাসা তখনই অর্জিত হতে পারে, যখন আমাদের কাছে তা অর্জনের পদ্ধতি জানা থাকবে। আল্লাহ পাকের ভালোবাসা পাওয়ার সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ উপায় হলো, তাঁর প্রিয় হাবীব صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর প্রতি সত্যিকার ভালোবাসা এবং প্রতিটি বিষয়ে তাঁর আনুগত্য করা। কারণ আল্লাহ পাক তাঁর ভালোবাসা অর্জনের জন্য নবী করীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর আনুগত্যকে শর্ত সাব্যস্ত করেছেন। যেমনটি ৩য় পারা, সূরা আলে ইমরানের ৩১ নং আয়াতে আল্লাহ পাক ইরশাদ করেন:

1রাসূলের আনুগত্য আল্লাহর ভালোবাসার মাধ্যম

قُلْ اِنْ كُنْتُمْ تُحِبُّوْنَ اللّٰهَ فَاتَّبِعُوْنِیْ یُحْبِبْكُمُ اللّٰهُ وَ یَغْفِرْ لَكُمْ ذُنُوْبَكُمْؕ-وَ اللّٰهُ غَفُوْرٌ رَّحِیْمٌ(۳۱)

(পারা ৩, আলে ইমরান, আয়াত ৩১)

কানযুল ঈমানের অনুবাদ: হে মাহবুব! আপনি বলে দিন, ‘ হে মানব কু ল, যদি তোমরা আল্লাহকে ভালোবেসে থাকো তবে আমার অনুগত হয়ে যাও, আল্লাহ তোমাদেরকে ভালোবাসবেন এবং তোমাদের গুনাহ ক্ষমা করবেন আর আল্লাহ ক্ষমাশীল ও দয়ালু।

এই আয়াতে মুবারাকা থেকে জানা গেল যে, আল্লাহ পাকের ভালোবাসার দাবি তখনই সত্য হতে পারে, যখন আমরা রাসূলে পাক صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর আনুগত্য ও অনুসরণ করব। হাকীমুল উম্মত হযরত মুফতি আহমদ ইয়ার খাঁন নঈমী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ এই আয়াতের সারমর্ম বর্ণনা করতে গিয়ে বলেন: হে নবী (صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم)! আপনি সেই লোকদের বলে দিন, যারা আপনার ওসিলা

ছাড়া আমার ভালোবাসার দাবি করে অথবা যারা নিজেকে প্রতিপালকের প্রিয় জেনে আপনার থেকে অমুখাপেক্ষী হতে চায়, অথবা যারা আপনার আনুগত্য ছাড়া অন্য উপায়ে খোদা পর্যন্ত পৌঁছাতে চায়, তাদের সবাইকে সাধারণ ঘোষণা করে দিন যে, যদি তোমরা আল্লাহকে ভালোবাসতে চাও, তবে না আমার সাথে প্রতিযোগিতা করো, না আমার সমকক্ষতার দাবি করো, আর না আমার আগে আগে চলো, বরং গোলাম হয়ে আমার পিছে পিছে চলে এসো। তোমাদের কথা, কাজ, আমল, মোটকথা জীবনের প্রতিটি শাখাকে আমার নমুনা বানিয়ে নাও এবং আমা র মধ্যে বিলীন হয়ে যাও। তখন বিষয়টি উল্টো হবে যে, আল্লাহ পাক তোমাদের নিজের প্রিয় বানিয়ে নিবেন এবং তোমরা যা চাইবে, তিনি তাই করবেন। এর পাশাপাশি তিনি তোমাদের সমস্ত গুনাহ ক্ষমা করে দিবেন, কারণ আল্লাহ (পাক) বড়ই ক্ষমাশীল এবং দয়ালু। তোমরা নিজেকে তাঁর মাগফিরাত ও রহমতের উপযুক্ত বানাও, তারপর মজা দেখো। (তাফসীরে নঈমী, ৩ / ৩৫৯ - ৩৬০) অতএব আমাদেরও উচিত আমাদের রাত - দিন আল্লাহ পাক এবং তাঁর রাসূল صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর হুকুম পালনে কাটানো, কারণ ভালোবাসার দাবিও এটাই যে, যাকে ভালোবাসা হয়, তাঁর আনুগত্যও করতে হয়।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! আল্লাহর ভালোবাসা পাওয়ার একটি মাধ্যম এটাও যে, আমরা নিয়মিত নামায আদায় করি, রমযান মাসের পুরো রোযা রাখি, সময়মতো যাকাত আদায় করি এবং ফরয ও ওয়াজিব আদায়ের পাশাপাশি নফল ইবাদতের প্রতি যত্নবান হওয়াও একটি উত্তম আমল।

নফল আদায়কারীও আল্লাহ পাকের প্রিয় এবং পছন্দনীয় বান্দা হয়ে যায়। যেমনটি

1নফল ইবাদতের আধিক্য, আল্লাহর ভালোবাসার মাধ্যম

হযরত আবু হুরায়রা رَضِیَ اللهُ عَنْہُ থেকে বর্ণিত, রাসূলে পাক صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন যে, আল্লাহ পাক ইরশাদ করেন: যে ব্যক্তি কোনো ওলীর সাথে শত্রুতা পোষণ করল, আমি তার বিরুদ্ধে যুদ্ধের ঘোষণা করছি, আর বান্দা আমার নৈকট্য সবচেয়ে বেশি ফরযের মাধ্যমে অর্জন করে এবং নফলের মাধ্যমে ক্রমাগত নৈকট্য অর্জন করতে থাকে, এমনকি আমি তাকে ভালোবাসতে শুরু করি। যখন আমি বান্দাকে প্রিয় বানিয়ে নেই, তখন আমি তার কান হয়ে যাই যা দিয়ে সে শোনে ; তার চোখ হয়ে যাই যা দিয়ে সে দেখে ; তার হাত হয়ে যাই যা দিয়ে সে ধরে এবং তার পা হয়ে যাই যা দিয়ে সে চলে। তারপর সে যদি আমার নিকট কিছু চায়, আমি তাকে দান করি ; যদি আমার আশ্রয় চায়, তবে আমি তাকে আশ্রয় দেই। (বুখারী, কিতাবুর রিকাক, ৪ / ২৪৮, হাদীস: ৬৫০২)

মুফতি আহমদ ইয়ার খাঁ ন رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ এই হাদীসের আলোকে বলেন: এই ইবারতের অর্থ এই নয় যে, আল্লাহ পাক ওলীর মধ্যে অনুপ্রবেশ করেন, যেমন কয়লায় আগুন বা ফুলে রং ও গন্ধ ; কারণ আল্লাহ পাক অনুপ্রবেশ করা থেকে পবিত্র এবং এই আকিদা কুফরি। বরং এর কয়েকটি অর্থ রয়েছে। একটি হলো, আল্লাহর ওলী র এই অঙ্গগুলো গুনাহের উপযুক্ত থাকে না, সর্বদা এগুলো দ্বারা নেক কাজই সংঘটিত হয়, তাঁর জন্য ইবাদত সহজ হয়ে যায়, যেন সমস্ত ইবাদত আমিই তাঁকে দিয়ে করাচ্ছি। অথবা সেই বান্দা এই অঙ্গগুলো দুনিয়ার জন্য ব্যবহার করে না, শুধু আমার জন্য ব্যবহার করে, প্রতিটি জিনিসে আমাকে দেখে, প্রতিটি আওয়াজে আমার আওয়াজ শোনে। অথবা সেই বান্দা

ফানা ফিল্লাহ হয়ে যান, যার ফলে ঐশ্বরিক শক্তি তাঁর অঙ্গে কাজ করে এবং তিনি এমন কাজ করে বসেন যা বুদ্ধির দ্বারা বুঝাও অসম্ভব। হযরত ইয়াকুব عَلَیْہِ السَّلَام কেনানে বসে মিসর থেকে আসা ইউসুফের জামার সুঘ্রাণ পেয়েছিলেন, হযরত সুলাইমান عَلَیْہِ السَّلَام তিন মাইল দূর থেকে পিপীলিকার আওয়াজ শুনেছিলেন, হযরত আসিফ বিন বরখিয়া চোখের পলক ফেলার আগেই ইয়েমেন থেকে বিলকিসের সিংহাসন সিরিয়ায় হাজির করে দিয়েছিলেন। হযরত ওমর (رَضِیَ اللهُ عَنْہُ) মদীনা মুনাওয়ারা থেকে খুতবা পড়ার সময় নিহাওয়ান্দ পর্যন্ত নিজের আওয়াজ পৌঁছিয়ে দিয়েছিলেন। রাসূলে পাক صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم কেয়ামত পর্যন্ত সমস্ত ঘটনা স্বচক্ষে দেখে নিয়েছেন। এসবই এই শক্তির কারিশমা। (মিরাতুল মানা জি হ, ৩ / ৩০৮)

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! আহ! আমরা যদি নিয়মিত ফরয আদায়ের পাশাপাশি নফল ইবাদতেরও অনুসা রী হয়ে যেতাম। হায়! ফরয রোযার পাশাপাশি আমরা নফল রোযা যেমন ; সোম ও বৃহস্পতিবারের রোযাও রাখতাম। হায়! খুশি মনে পুরো যাকাত দেওয়ার পাশাপাশি নফল সদকাও দিতাম, যেমন ; মসজিদ ও মাদরাসা নির্মাণে অংশ নেওয়া, গরিব ভাই - বোন ও আত্মীয় - স্বজনকে আর্থিক সাহায্য করা, মুসলমানদের পানাহার করানো, নেকির দাওয়াত প্রসার করার জন্য খরচ করা ইত্যাদি। হায়! ফরয হ জ্বে র পাশাপাশি নফল হ জ্ব ও ওমরা করার সৌভাগ্যও অর্জন করতাম। হায়! আমরা ফরয নামাযের পাশাপাশি নফল নামায যেমন ; তাহাজ্জুদ, ইশরাক ও চাশত, আওয়া বী ন ইত্যাদিও আদায় করতাম।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1বিপদে ধৈর্য, আল্লাহর ভালোবাসার মাধ্যম

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! একইভাবে আল্লাহ পাকের ভালোবাসার একটি পদ্ধতি হলো, তাঁর পক্ষ থেকে আসা অসুবিধা ও বিপদাপদে অভিযোগ - অনুযোগ না করে, সর্বাবস্থায় ধৈর্য ধারণ করা। কারণ ধৈর্য ধারনকারীদের আল্লাহ পাক পছন্দ করেন। যেমনটি ৪র্থ পারা, সূরা আলে ইমরানের ১৪৬ নং আয়াতে ইরশাদ হচ্ছে:

وَ اللّٰهُ یُحِبُّ الصّٰبِرِیْنَ(۱۴۶)

(পারা ৪, আলে ইমরান, আয়াত ১৬৪)

কানযুল ঈমানের অনুবাদ: আর ধৈর্যশীলগণ আল্লাহর নিকট প্রিয়ভাজন।

অতএব আমরাও যদি ধৈর্যের অভ্যাস গড়ে তুলি, তবে اِنْ شَآءَ الله এর বরকতে আল্লাহ পাকের সত্যিকার ভালোবাসা আমাদের অন্তরে গেঁথে যাবে।

হযরত আনাস رَضِیَ اللهُ عَنْہُ থেকে বর্ণিত, রাসূলে পাক صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: নিশ্চয়ই বেশি প্রতিদান কঠিন পরীক্ষার সাথেই রয়েছে এবং আল্লাহ পাক যখন কোনো জাতিকে ভালোবাসেন তখন তাদের পরীক্ষায় ফেলে দেন। কাজেই যে তাঁর ফয়সালায় সন্তুষ্ট থাকে, তার জন্য তাঁর সন্তুষ্টি রয়েছে এবং যে অসন্তুষ্ট হয় তার জন্য অসন্তুষ্টি রয়েছে।

(ইবনে মাজাহ, ৪ / ৩৭৪, হাদীস: ৪০৩১)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1অন্তরে দুনিয়ার ভালোবাসা না থাকা, আল্লাহর ভালোবাসার মাধ্যম

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! আল্লাহর ভালোবাসা অর্জনের একটি উপায় হলো; দুনিয়ার ভালোবাসাকে নিজের অন্তর থেকে বের করে দেওয়া। কিন্তু আফসোস! দুনিয়ার ভালোবাসায় গ্রেপ্তার এবং এর চাকচিক্যের শিকার হয়ে আমাদের অন্তর থেকে আল্লাহর

ভালোবাসার মিষ্টতা বিলীন হয়ে যাচ্ছে। কারণ যদি আমরা সত্যিই আল্লাহ পাককে ভালোবাসতাম তবে আমাদের নামায কাযা হতো না, রমযানের রোযা ছাড়তাম না, যাকাত আদায়ে অলসতা করতাম না। জানা গেল যে, এটা দুনিয়ার ভালোবাসার অশুভ প্রভাব, যার কারণে আমরা সঠিক অর্থে আল্লাহর ভালোবাসা পাইনি। তাই দুনিয়ার ভালোবাসা থেকে যত দ্রুত সম্ভব মুক্তি পান, কারণ এর ভালোবাসায় ক্ষতি আর ক্ষতিই রয়েছে।

হযরত আব্দুল্লাহ ইবনে মাসঊদ رَضِیَ اللهُ عَنْہُ থেকে বর্ণিত, প্রিয় আক্বা, মাক্কী মাদানী মুস্তফা صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: যাকে দুনিয়ার ভালোবাসার শরবত পান করানো হলো, সে তিনটি জিনিসের স্বাদ অবশ্যই আস্বাদন করবে: (১) এমন কঠোরতা, যার ক্লান্তি কখনও দূর হবে না, (২) এমন লোভ, যা দ্বারা সে ধনী হবে না, (৩) এমন আশা, যা সে পূরণ করতে পারবে না। কারণ দুনিয়া অন্বেষণকারী এবং অন্বেষিত (যা অন্বেষণ করা হয়), সুতরাং যে দুনিয়া চাইল, আখিরাত তাকে তার মৃত্যু পর্যন্ত খুঁজতে থাকবে, যখন সে মারা যাবে তখন সে তাকে ধরে ফেলবে। আর যে আখিরাত চাইল, দুনিয়া তাকে খুঁজতে থাকবে যতক্ষণ না সে তা থেকে নিজের পুরো রিযিক অর্জন করে নেয়।

(তাবারানী কাবীর, ১০ / ১৬২)

বসরার এক শায়খ হযরত রাবেয়া বসরী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہَا এর কাছে এলেন এবং দুনিয়ার অভিযোগ করতে লাগলেন। তখন তিনি رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہَا বললেন: সম্ভবত আপনার দুনিয়ার প্রতি খুব বেশি আসক্তি রয়েছে, কারণ যে ব্যক্তি যাকে খুব বেশি ভালোবাসে, তার আলোচনাও খুব বেশি করে। যদি আপনার দুনিয়ার প্রতি আসক্তি না থাকত, তবে আপনি কখনও এর আলোচনা তুলতেন না। (তাযকিরাতুল আউলিয়া, পৃ: ৭৬)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1কুরআন তিলাওয়াতের আগ্রহ, আল্লাহর ভালোবাসার মাধ্যম

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! কুরআন করীমের তিলাওয়াত করা, এতে চিন্তা - গবেষণা করা, এর অর্থ ও মর্ম বুঝে আমল করাও সাওয়াবের কাজ এবং আল্লাহর ভালোবাসা অর্জনের একটি অনন্য মাধ্যম।

হযরত সাহাল তুসতারী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ বলেন: আল্লাহ পাকের সাথে ভালোবাসার নিদর্শন হলো ; সে ব্যক্তি কুরআনে পাককে ভালোবাসবে। আল্লাহর ভালোবাসা ও কুরআনের ভালোবাসার নিদর্শন হলো হুযুর صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم কে ভালোবাসা এবং হুযুর عَلَیْہِ السَّلَام এর সাথে ভালোবাসার নিদর্শন হলো তাঁর সুন্নাতের প্রতি অনুরাগ (ভালোবাসা) রাখা। (মুকাশাফাতুল কুলুব, পৃ: ৩৭) অতএব আমাদেরও কুরআনে পাকের সাথে সত্য ভালোবাসা থাকা উচিত, কারণ প্রেমিকের সত্যতা তিনটি বিষয় দ্বারা প্রকাশ পায়। (১) প্রেমিক প্রেমাস্পদের কথাকে সবচেয়ে ভালো মনে করে। (২) তার জন্য প্রেমাস্পদের মজলিস সবচেয়ে উত্তম মজলিস হয়ে থাকে। (৩) তার কাছে প্রেমাস্পদের সন্তুষ্টি সবচেয়ে প্রিয় হয়ে থাকে।

(মুকাশাফাতুল কুলুব, পৃ: ৩৩)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1আল্লাহর নেয়ামতে চিন্তা - গবেষণা, আল্লাহর ভালোবাসার মাধ্যম

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! আল্লাহ পাকের দয়া ও অনুগ্রহ এবং তাঁর ছোট-বড় প্রকাশ্য ও গোপন নেয়ামতগুলো সর্বদা চোখের সামনে রাখাও আল্লাহর ভালোবাসা অর্জনের একটি কার্যকর মাধ্যম। এতে কোনো সন্দেহ নেই যে, আল্লাহ পাক তাঁর বান্দাদের উপর অসংখ্য অনুগ্রহ করেছেন ; জমিনকে বিছানা বানিয়েছেন,

আসমানকে কোনো খুঁটি ছাড়াই দাঁড় করিয়েছেন, নিজের পথ দেখাতে এবং সত্যের দাওয়াত দেওয়ার জন্য রাসূল ও নবীগণ عَلَیْہِ السَّلَام কে পাঠিয়েছেন। এছাড়া যদি আমরা নিজেদের সত্তার মধ্যে চিন্তা করি তবে জানা যাবে যে, আল্লাহ পাক আমাদের অসংখ্য নেয়ামত দান করেছেন। যেমন ; আমাদের সৃষ্টি করেছেন এবং জীবন বাঁচিয়ে রাখার জন্য নিঃশ্বাস নেওয়া ও ছাড়ার ব্যবস্থা দান করেছেন, চলার জন্য পা দিয়েছেন, স্পর্শ করার জন্য হাত দিয়েছেন, দেখার জন্য চোখ দান করেছেন, শোনার জন্য কান দিয়েছেন, ঘ্রাণ নেওয়ার জন্য নাক দিয়েছেন, কথা বলার জন্য জিহ্বা দান করেছেন এবং অসংখ্য এমন নেয়ামত দান করেছেন, যা নিয়ে আজ পর্যন্ত আমরা কখনও চিন্তাই করিনি। অথচ তাঁর একটি ছোট নেয়ামতও আমাদের বহু বছরের ইবাদত ও সাধনার চেয়েও বেশি। বর্ণিত আছে যে, পূর্ববর্তী উম্মতদের মধ্যে এক ব্যক্তি যে চারশ (৪০০) বছর আল্লাহ পাকের ইবাদত করেছে, তার আমলনামায় কোনো গুনাহও ছিলো না। কেয়ামতের দিন তার ব্যাপারে আল্লাহর হুকুম হবে, " তার চারশ (৪০০) বছরের ইবাদত এক পাল্লায় এবং আমার নেয়ামতগুলোর মধ্য থেকে শুধু চোখের নেয়ামত অন্য পাল্লায় রাখো। " ওজন করা হবে, তার চারশ (৪০০) বছরের আমলের চেয়ে এই একটি নেয়ামত অনেক বেশি ভারী হবে। (মলফুযাত, পৃ: ২৮২) অতএব আমাদের তাঁর দান করা নেয়ামতগুলো সর্বদা সামনে রেখে তাঁর কৃতজ্ঞতা আদায় করা উচিত।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1সংশোধনের অভিনব ধরন

এক ব্যক্তি হযরত ইউনুস বিন ওবায়েদ رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ এর খেদমতে হাজির হয়ে নিজের অভাব-অনটনের অভিযোগ করতে লাগল। তখন তিনি رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ তাকে জিজ্ঞেস করলেন: যে চোখ

দিয়ে তুমি দেখছ, এর বিনিময়ে এক লাখ দিরহাম কি তুমি গ্রহণ করবে ? সে আরয করল: না। তিনি বললেন: তোমার এক হাতের বিনিময়ে লাখ দিরহাম ? সে বলল: না। তারপর বললেন: তাহলে কি পায়ের বিনিময়ে ? উত্তর দিল: না। বর্ণনাকারী বলেন যে, তিনি رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ তাকে আল্লাহ পাকের অন্যান্য নেয়ামত স্মরণ করিয়ে দেওয়ার পর বললেন: আমি তো তোমার কাছে লাখ লাখ (সম্পদ) দেখতে পাচ্ছি আর তুমি অভাবের অভিযোগ করছ ? (হিলইয়াতুল আউলিয়া, ৩ / ২৫)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! যে সৌভাগ্যবান মুসলমানরা পরস্পর ভালোবাসা পোষণ করে এবং আল্লাহ পাকের সন্তুষ্টির জন্য একত্রিত হয়, যেমন ; দাওয়াতে ইসলা মী র সাপ্তাহিক সুন্নাতে ভরা ইজতিমায় আসে, প্রাপ্তবয়ষ্কদের মাদরাসাতুল মদীনায় শিখে বা শেখায়, দরস দেয় বা শোনে, মাদানী কাফেলার মুসাফির হয়, ফজরের পর হালকায় অংশগ্রহণের সৌভাগ্য লাভ করে ; মোটকথা যারা আল্লাহ পাকের সন্তুষ্টির জন্য একত্রিত হয়, আল্লাহ পাকের সন্তুষ্টি ও খুশির জন্য একে অপরের সাথে সাক্ষাত করে, একে অপরের জন্য সম্পদ খরচ করে, তারা আল্লাহর ভালোবাসা লাভ করে। যেমনটি

বাহারে শরীয়ত ৩য় খণ্ড, ৫৭৭ পৃষ্ঠায় রয়েছে: আল্লাহ পাক ইরশাদ করেন: যারা আমার কারণে পরস্পর ভালোবাসা পোষণ করে ও আমার কারণে একে অপরের নিকট বসে এবং পরস্পর মেলামেশা করে আর সম্পদ খরচ করে, তাদের জন্য আমার ভালোবাসা ওয়াজিব হয়ে গেল। (মুয়াত্তা ইমাম মালিক, ২ / ৪৩৯, হাদীস: ১৮২৮)

প ্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! আমাদেরও উচিত যে, আল্লাহ পাকের প্রিয় হওয়ার জন্য বেশি বেশি ইবাদত ও তিলাওয়াত এবং নেক কাজের অভ্যাস করা। আর যদি মানবিক দূ র্বলতার কারণে

কোনো গুনাহ হয়ে যায় তবে সাথে সাথে আল্লাহ পাকের দরবারে খাঁটি তাওবা করুন। কারণ আল্লাহ পাক তাওবাকারীদেরও খুবই পছন্দ করেন। যেমনটি ২য় পারা, সূরা বাকারার ২২২ নং আয়াতে ইরশাদ হচ্ছে:

اِنَّ اللّٰهَ یُحِبُّ التَّوَّابِیْنَ وَ یُحِبُّ الْمُتَطَهِّرِیْنَ(۲۲۲)

(পারা ২, সূরা বাকারা, আয়াত ২২২)

কানযুল ঈমানের অনুবাদ: নিশ্চয়ই আল্লাহ পছন্দ করেন অধিক তাওবাকারীদেরকে এবং পছন্দ করেন পবিত্রতা অবলম্বনকারীদেরকে।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1নেক আমল নাম্বা র ৫ এর উৎসাহ:

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! নিজের অন্তরে আল্লাহর ভালোবাসা পেতে এবং ইশকে রাসূলের প্রদীপ জ্বালাতে দাওয়াতে ইসলামীর দ্বীনি পরিবেশের সাথে সম্পৃক্ত থাকুন, যেলী হালকার ১২টি দ্বীনি কাজে স্বতঃস্ফূর্তভাবে অংশ নিন। اِنْ شَآءَ الله এর বরকতে নেক কাজের উপর অবিচল থাকার এবং গুনাহ থেকে বাঁচার মানসিকতা তৈরি হবে। যেলী হালকার ১২টি দ্বীনি কাজের মধ্যে একটি দ্বীনি কাজ হলো নেক আমলের পুস্তিকা পূরণ করা। শায়খে তরিকত আমীরে আহলে সুন্নাত دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ প্রদত্ত “ ৭২টি নেক আমল “ এর মধ্যে একটি নেক আমল নাম্বার ৫ হলো: আজ কি আপনি পাঁচ ওয়াক্ত নামাযের পর অন্তত একবার করে আয়াতুল কুরসী, সূরা ইখলাস এবং তাসবিহে ফাতেমা পড়েছেন ? اَلْحَمْدُ لِلّٰه শায়খে তরিকত আমীরে আহলে সুন্নাত دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ নিজের মুরিদদের সংশোধনের জন্য অনন্য ব্যবস্থাপত্র দিয়েছেন। আপনিও পকেট সাইজের এই সংক্ষিপ্ত পুস্তিকাটি মাকতাবাতুল মদীনা থেকে সংগ্রহ করুন, এটি পড়ুন, এই অনুযায়ী জীবন যাপন করুন এবং প্রতিদিন নিজের আমলের হিসাব নিন। اِنْ شَآءَ الله গুনাহ থেকে বাঁচার এবং নেক কাজ করার মানসিকতা তৈরি

হবে, অন্তরের পবিত্রতা অর্জিত হবে এবং চরিত্র উজ্জ্বল, পরিচ্ছন্ন ও সুন্দর হয়ে যাবে।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1কৃতজ্ঞতা জ্ঞাপনের সুন্নাত ও মাদানী ফুল

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! আসুন! কৃতজ্ঞতা জ্ঞাপন সম্পর্কে কয়েকটি মাদানী ফুল শোনার সৌভাগ্য অর্জন করি। প্রথমে প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর ২টি বাণী লক্ষ্য করুন: (১) ইরশাদ করেন: আল্লাহ পাক এই বিষয়টি পছন্দ করেন যে, বান্দা প্রতিটি গ্রাস এবং প্রতিটি চুমুকে আল্লাহ পাকের কৃতজ্ঞতা আদায় করবে। (মুসলিম, পৃ: ১১২২, হাদীস: ৬৯৩২) (২) ইরশাদ করেন: তোমাদের উচিত যে, জিহ্বা যিকির দ্বারা এবং অন্তর কৃতজ্ঞতা দ্বারা সিক্ত রাখা। (শুয়াবুল ঈমান, ১ / ৪১৯, হাদীস: ৫৯০) * কৃতজ্ঞতা উচ্চ স্তরের ইবাদত। (শুকর কে ফাযায়িল, পৃ: ১২) * আল্লাহ পাকের নেয়ামতের উপর কৃতজ্ঞতা ওয়াজিব। (খাযায়িনুল ইরফান, পারা ২, সূরা বাকারা, ১৭২নং আয়াতের পাদটিকা) * কৃতজ্ঞতার তৌফিক মহান সৌভাগ্য। (প্রাগুক্ত, পৃষ্ঠা ১২) * কৃতজ্ঞতায় নেয়ামতের হেফাজত রয়েছে। (প্রাগুক্ত, পৃষ্ঠা ১২) * কৃতজ্ঞতাই নেয়ামত বৃদ্ধির কারণ। (প্রাগুক্ত, পৃষ্ঠা: ১২) * কৃতজ্ঞতা প্রকাশ আল্লাহ ওয়ালাদের অভ্যাস। (প্রাগুক্ত, পৃষ্ঠা ১২) * কৃতজ্ঞতা হলো গুনাহ ত্যাগ করা। (প্রাগুক্ত, পৃষ্ঠা ১২) * কৃতজ্ঞতা নেয়ামতের পরিচয়। (প্রাগুক্ত, পৃষ্ঠা: ১২) * নেয়ামত পাওয়ার পর আল্লাহ পাকের কৃতজ্ঞতা আদায় করার দ্বারা বান্দা আযাব থেকে নিরাপদ থাকে। (সীরাতুল জিনান, ৪ / ৪০৬) * কৃতজ্ঞতা ছাড়া ইবাদত পূর্ণ হয় না। (বায়যাবী, ১ / ৪৪৯, পারা ২, সূরা বাকারা, ১৭২নং আয়াতের পাদটিকা) * কৃতজ্ঞতা সমস্ত ইবাদতের মূল। (তাফসীরে কবীর, ২ / ১৯১, পারা ২, সূরা বাকারা, ১৭২নং আয়াতের পাদটিকা) * আবু বকর শিবলী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ বলেন: কৃতজ্ঞতা হলো দৃষ্টি যেন নেয়ামত প্রদানকারীর উপর থাকে, নেয়ামতের উপর নয়। (ইহইয়াউ ল উলুমুদ্দীন, ৪ / ১০৩)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1ঘোষণা

কৃতজ্ঞতা জ্ঞাপনের অবশিষ্ট সুন্নাত ও আদব তরবিয়তী হালকায় বর্ণনা করা হবে, অতএব তা জানার জন্য তরবিয়তী হালকায় অবশ্যই অবশ্যই অংশগ্রহ ণ করুন।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

দা ’ ওয়াতে ইসলামীর সাপ্তাহিক ইজতিমায় পঠিত ৬টি দরূদ শরীফ ও ২টি দোয়া

(১) বৃহস্পতিবার রাতের দরূদ শরীফ:

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِكْ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاهِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

বুযুর্গরা বলেছেন: যে ব্যক্তি প্রত্যেক জুমার রাতে (বৃহস্পতিবার দিবাগত রাত) এ দরূদ শরীফ নিয়মিতভাবে কমপক্ষে একবার পাঠ করবে মৃত্যুর সময় রাসূলে পাক صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর যিয়ারত লাভ করবে এবং কবরে প্রবেশ করার সময় এটাও দেখবে যে, প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم আপন রহমতপূর্ণ হাতে তাকে কবরে রাখছেন।

(আফযালুস সালাওয়াতি আ ’ লা সায়্যিদিস সাদাত, ১৫১ পৃষ্ঠা)

(২) সমস্ত গুনাহের ক্ষমা:

اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى سَيِّدِنَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍوَّعَلٰى اٰلِه ٖ وَسَلِّمْ

হযরত সায়্যিদুনা আনাস رَضِیَ اللهُ عَنْہُ থেকে বর্ণিত ; নবী করীম, রউফুর রহীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: যে ব্যক্তি এ দরূদ শরীফ

পাঠ করবে যদি সে দাঁড়ানো থাকে তবে বসার পূর্বে আর বসা থাকলে দাঁড়ানোর পূর্বে তার গুনাহ ক্ষমা করে দেয়া হবে। (আফযালুস সালাওয়াতি আ ’ লা সায়্যিদিস সাদাত, ৬৫ পৃষ্ঠা)

(৩) রহমতের ৭০টি দরজা:

صَلَّى اللهُ عَلٰى مُحَمَّدٍ

যে ব্যক্তি এ দরূদ শরীফ পাঠ করবে তার উপর রহমতের ৭০টি দরজা খুলে দেয়া হয়। (আল ক্বউলুল বদী, দ্বিতীয় অধ্যায়, ২৭৭ পৃষ্ঠা)

(৪) ছয়লক্ষ দরূদ শরীফ পাঠ করার সাওয়াব:

اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ عَدَدَ مَافِىْ عِلْمِ اللهِ صَلَاةً دَائِمَةً ۘبِدَوَامِ مُلْكِ اللهِ

হযরত আহমদ সাভী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ কতিপয় বুযুর্গদের থেকে বর্ণনা করেন: এ দরূদ শরীফ একবার পাঠ করলে ছয়লক্ষবার দরূদ শরীফ পাঠ করার সাওয়াব অর্জন হয়।

(আফযালুস সালাওয়াতি আ ’ লা সায়্যিদিস সাদাত, ১৪৯ পৃষ্ঠা)

(৫) নবী করীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর নৈকট্য লাভ:

اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى مُحَمَّدٍ كَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰى لَهٗ

একদিন এক ব্যক্তি আসলো প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم তাঁকে নিজের এবং সিদ্দীকে আকবর رَضِیَ اللهُ عَنْہُ এর মাঝখানে বসালেন এতে সাহাবায়ে কিরামগণ عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان আশ্চার্যান্বিত হলেন যে, এ সম্মানিত লোকটি কে! যখন তিনি চলে গেলেন তখন রাসূলে পাক صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করলেন: সে যখন আমার উপর দরূদ শরীফ পাঠ করে তখন এভাবে পড়ে। (আল ক্বউলুল বদী, প্রথম অধ্যায়, ১২৫ পৃষ্ঠা)

(৬) দরূদে শাফায়াত:

اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى مُحَمَّدٍ وَّاَنْزِلْهُ الْمَقْعَدَ الْمُقَرَّبَ عِنْدَكَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ

নবী করীম, রউফুর রহীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: যে ব্যক্তি এভাবে দরূদ শরীফ পাঠ করবে, তার জন্য আমার শাফায়াত (সুপারিশ) ওয়াজীব হয়ে যায়।

(আত তারগীব ওয়াত তারহীব, ২ / ৩২৯, হাদীস ৩০)

(১) এক হাজার দিনের নেকী

جَزَى اللهُ عَنَّا مُحَمَّدًامَاهُوَ اَهْلُهٗ

হযরত সায়্যিদুনা ইবনে আব্বাস رَضِیَ اللهُ عَنْہُ مَا থেকে বর্ণিত, প্রিয় নবী, মক্কী মাদানী মুস্তফা صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: এ দোয়া পাঠকারীর জন্য সত্তরজন ফিরিশতা এক হাজার দিন পর্যন্ত

নেকী সমূহ লিখতে থাকেন। (মু ’ জামুয যাওয়ায়িদ, কিতাবুল আদইয়াহ, ১০ / ২৫৪, হাদীস ১৭৩০৫)

(২) যেন শবে কদর পেয়ে গেলো:

প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: যে ব্যক্তি এ দোয়া তিনবার পড়ে নিবে, সে যেন শবে কদর পেয়ে গেলো। (তারীখে ইবনে আসাকীর, ১৯ / ৪৪১৫)

لَا اِلٰهَ اِلَّا اللهُ الْحَلِيْمُ الْكَرِيْمُ سُبْحَانَ اللهِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِيْم

সহনশীল দয়ালু আল্লাহ পাক ব্যতিত ইবাদতের উপযোগী কেউ নেই। আল্লাহ পাক পবিত্র, যিনি সপ্ত আসমান ও আরশে আযীমের মালিক ও প্রতিপালক।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1সাপ্তাহিক ইজতিমার হালকার শিডিউল ০১ জানুয়ারী ২০২৬ইং

(১) সুন্নাত ও আদব শেখা: ৫ মিনিট, (২) দোয়া শেখা: ৫ মিনিট, (৩) পর্যালোচনা: ৫ মিনিট। মোট সময়কাল - ১৫ মিনিট।

1কৃতজ্ঞতা জ্ঞাপনের অবশিষ্ট সুন্নাত ও আদব

আবু সুলাইমান ওয়াসিতী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ বলেন: আল্লাহ পাকের নেয়ামতগুলো স্মরণ করায় অন্তরে তাঁর ভালোবাসা সৃষ্টি হয়। (তারিখে মদীনা ইবনে আসাকির, ৩৬/৩৩৪, হাদীস ৪১৩৩) * ওমর বিন আব্দুল আ যী য رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ বলেন: আল্লাহ পাকের নেয়ামতগুলোকে কৃতজ্ঞতার মাধ্যমে নিরাপদ করে নাও। (হিলইয়াতুল আউলিয়া, ৫/৩৭৪, হাদীস ৭৪৫৫) * ইমাম মুহাম্মদ বিন মুহাম্মদ গাজ্জালী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ বলেন: অন্তরের কৃতজ্ঞতা হলো নেয়ামতের সাথে কল্যাণ ও নেক কাজের ইচ্ছা করা। * জিহ্বার কৃতজ্ঞতা হলো ঐ নেয়ামতের জন্য আল্লাহ পাকের হামদ ও প্রশংসা করা। * বাকি অঙ্গ-প্রত্যঙ্গের কৃতজ্ঞতা হলো; আল্লাহ পাকের নেয়ামতগুলোকে আল্লাহ পাকের ইবাদতে খরচ করা এবং এই নেয়ামতগুলোকে আল্লাহ পাকের

অবাধ্যতায় ব্যয় হওয়া থেকে বাঁচানো। * চোখের কৃতজ্ঞতা হলো কোনো মুসলমানের দোষ দেখলে তা গোপন রাখা। (ইহইয়াউ ল উলুমুদ্দীন, ৪ / ১০৩)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1আল্লাহর রহমতে প্রবেশের দোয়া

দাওয়াতে ইসলামীর সাপ্তাহিক সুন্নাতে ভরা ইজতিমার শিডিউল অনুযায়ী “ আল্লাহর রহমতে প্রবেশের দোয়া ” মুখস্থ করানো হবে। সেই দোয়াটি হলো:

(اَللّٰہُمَّ) قَالَ رَبِّ اغْفِرْ لِیْ وَ لِاَخِیْ وَ اَدْخِلْنَا فِیْ رَحْمَتِكَ ﳲ وَ اَنْتَ اَرْحَمُ الرّٰحِمِیْنَ۠(۱۵۱)

অনুবাদ: হে আমার রব! আমাকে এবং আমার ভাইকে ক্ষমা করে দাও এবং আমাদের তোমার (বিশেষ) রহমতে প্রবেশ করে নাও এবং তুমি অনুগ্রহকারীদের মধ্যে সর্বশ্রেষ্ঠ অনুগ্রহকারী। (ফয় যা নে দোয়া, পৃষ্ঠা: ২৫৩)

নোট: “ اَللّٰہُمَّ ” শব্দটি আয়াতের অংশ নয় তাই এটি বন্ধনীতে লেখা হয়েছে।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1সম্মিলিতভাবে পর্যবেক্ষণের পদ্ধতি

প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: (আখিরাতের বিষয়ে) এক মুহূর্তের জন্য চিন্তা ভাবনা করা ৬০ বছরের (নফল) ইবাদত থেকে উত্তম।

(জামিউস সগীর লিস সুয়ুতী, পৃষ্ঠা - ৩৬৫, হাদীস নং - ৫৮৯৭)

আসুন! নেক আমলের পুস্তিকা পূরণ করার আগে “ ভালো ভালো নিয়্যত ” করে নিই।

১ . আল্লাহ পাকে র সন্তুষ্টির জন্য নিজে নেক আমলের পুস্তিকা থেকে আজকের আখিরাতের বিষয়ে পর্যবেক্ষণ করবো এবং অপরকেও উৎসাহিত করবো।

২ . যে সকল নেক আমলের উপর আমল হয়েছে, তার জন্য আল্লাহ পাকে র হামদ (শুকরিয়া আদায়) করবো।

৩ . যার উপর আমল হয় নি, তার জন্য অনুতাপ এবং ভবিষ্যতে আমল করার চেষ্টা করবো।

৪ . গুনাহ থেকে বিরতকারী কোনো নেক আমলের উপর (আল্লাহ না করুক) আমল না হলে, তবে তাওবা ও ইস্তিগফার করার পাশাপাশি ভবিষ্যতে গুনাহ না করার সংকল্প করবো।

৫ . বিনা প্রয়োজনে নিজের নেকী (যেমন ; অমুক অমুক বা এতগুলো নেক কাজের উপর আমল করেছি) প্রকাশ করবো না।

৬ . যে সকল নেক আমলের উপর পরে আমল করা যাবে (যেমন ; আজ ৩১৩ বার দরূদ শরীফ পড়া হয় নি) তবে পরে অথবা কাল আমল করবো।

৭ . নেক আমল পুস্তিকা পূরণ করার মূল লক্ষ্য (যেমন ; খোদাভীতি, তাকওয়া, চারিত্রিক শুদ্ধতা, মাদানী কাজের উন্নতি ইত্যাদি) অর্জন করার চেষ্টা করবো।

৮ . আগামীকালও নেক আমলের পুস্তিকা পূরণ (অর্থাৎ আখিরাতের বিষয়ে চিন্তা ভাবনা) করবো।

৯ . যেনোতেনো ভাবে ছক পূরণ নয় বরং চিন্তা ভাবনা করে নেক আমলের পুস্তিকা পূরণ করবো।

আজ যে সকল নেক আমলের উপর আমল করার সৌভাগ্য অর্জিত হলো, তার নিচে দেওয়া ছকে ঠিক (অর্থাৎ উল্টো ঠিক চিহ্ন) () এবং আমল না হওয়া অবস্থায় (০) চিহ্ন দিন।

বিঃ দ্রঃ - নিজের নেক আমল পুস্তিকার উপর দৃষ্টি রেখেই আখিরাতের বিষয়ে পর্যবেক্ষন করুন।

1দৈনিক ৫৬টি নেক আমল:

১ . ভালো ভালো নিয়্যত কি করেছি ? ২ . পাঁচ ওয়াক্ত নামায জামাআত সহকারে কি আদায় করেছি ? ৩ . প্রত্যেক নামাযের পূর্বে কি নামাযের দাওয়াত দিয়েছি ? ৪ . সূরা মূলক কি পাঠ করেছি ? ৫ . প্রত্যেক নামাযের পর আয়াতুল কুরসী, সূরা ইখলাস এবং তাসবীহে ফাতিমা رَضِیَ اللهُ عَنْہَا কি পাঠ করেছি ? ৬ . কানযুল ঈমান থেকে তিন আয়াত বা সীরাতুল জিনান থেকে ২ পৃষ্ঠা অনুবাদ ও তাফসীর পাঠ করেছি বা শুনে নিয়েছি ? ৭ . শাজারা শরীফ হতে ওয়াযীফা পাঠ করেছি ? ৮ . ৩১৩ বার দরূদ শরীফ পাঠ করেছি ? ৯ . চোখকে গুনাহ থেকে বাঁচিয়েছি ? ১০ . কানকে গুনাহ থেকে বাঁচিয়েছি ? ১১ . অহেতুক দৃষ্টি দেওয়া থেকে বিরত থেকে পথ চলতে দৃষ্টিকে নত রেখেছি ? ১২ . মাকতাবাতুল মদীনার কিতাব বা পুস্তিকা পাঠ করেছি ? ১৩ . আযান ও ইকামতের উত্তর দিয়েছি ? ১৪ . রাগের চিকিৎসা করেছি ? ১৫ . নিজের আমলের পর্যবেক্ষণ করেছি ? ১৬ . নিজের নিগরানের আনুগত্য করেছি ? ১৭ . আপনি, জি হ্যাঁ - বলে কথা বলেছি ? ১৮ . প্রাপ্তবয়স্কদের মাদরাসাতুল মদীনায় পড়েছি বা পড়িয়েছি ? ১৯ . ইশার জামাআতের দুই ঘণ্টার মধ্যে ঘরে পৌঁছে গেছি ? ২০ . দ্বীনি কাজে দুই ঘণ্টা সময় ব্যয় করেছি ? ২১ . ফজরের জন্য জাগিয়েছি ? ২২ . অন্যের ঘরে কি উঁকি দিয়েছি ? ২৩ . ঘরে কি দরস দিয়েছি ? ২৪ . মসজিদ দরস দিয়েছি বা শুনেছি ? ২৫ . সুন্নাত অনুযায়ী কি পোশাক পরিধান করেছি ? ২৬ . মাথার চুল রাখার সুন্নাতের উপর আমল হয়েছে ? ২৭ . এক মুষ্টি দাড়ি রাখা হয়েছে ? ২৮ . গুনাহ হয়ে যাওয়ার ক্ষেত্রে সাথে সাথে কি তাওবা করেছি ? ২৯ . সুন্নাত অনুযায়ী কি খাবার খেয়েছি ? ৩০ . মুসলমানদেরকে সালাম

দিয়েছি ? ৩১ . কিছু না কিছু সুন্নাতের উপর আমল হয়েছে ? ৩২ . যোহরের আগের সুন্নাত কি ফরযের আগে আদায় করেছি ? ৩৩ . তাহাজ্জুদ বা সালাতুল লাইল পড়েছি ? ৩৪ . আওয়াবিন বা ইশরাক ও চাশতের নফল পড়েছি ? ৩৫ . আসর ও ইশার আগের সুন্নাত কি পড়েছি ? ৩৬ . ১২টি দ্বীনি কাজের মধ্যে কি একটি দ্বীনি কাজে উৎসাহ দিয়েছি ? ৩৭ . অন্যের কাছে চেয়ে জিনিস ব্যবহার করিনি তো ? ৩৮ . মিথ্যা, গীবত ও চুগলী করা থেকে কি বিরত ছিলাম ? ৩৯ . কিছুক্ষণ কি মাদানী চ্যানেল দেখেছি ? ৪০ . ব্যক্তিগত বন্ধুত্ব করি নি তো ? ৪১ . সময় মতো ঋণ পরিশোধ কি করেছি ? ৪২ . বিনয়ের এমন শব্দ তো ব্যবহার করি নি যাতে মন সায় দেয় নি ? ৪৩ . পরিছন্নতা ও শিষ্টাচারের প্রতি সজাগ ছিলাম কি ? ৪৪ . মুসলমানের দোষত্রুটি কি গোপন করেছি ? ৪৫ . তাফসীর শোনা / শোনানোর হালকায় অংশগ্রহণ করেছি ? ৪৬ . কিছু না কিছু জায়িয কাজের পূর্বে কি بِسْمِ الله পাঠ করেছি ? ৪৭ . চৌক দরস কি দিয়েছি বা শুনেছি ? ৪৮ . পিতামাতা ও পীর মুর্শিদকে ইসালে সাওয়াব করেছি ? ৪৯ . অপব্যয় করা থেকে কি বিরত থেকেছি ? ৫০ . ট্রাফিক আইন কি মেনে চলেছি ? ৫১ . সাংগঠনিক পদ্ধতিতে কি সমস্যার সমাধান করেছি ? ৫২ . মুখের গুনাহ থেকে কি বিরত ছিলাম ? ৫৩ . অহেতুক কথা থেকে কি বিরত ছিলাম ? ৫৪ . হাসি ঠাট্টা, বিদ্রুপ, মনে কষ্ট দেয়া এবং অট্টহাসি থেকে কি বিরত ছিলাম ? ৫৫ . পাগড়ি শরীফ কি বেঁধেছি ? ৫৬ . পিতামাতার আদব কি করেছি ?

1কুফলে মদীনার কার্যবিবরনী

* লিখে কথাবার্তা ১২ বার * ইশারায় কথাবার্তা ১২ বার * চেহারায় দৃষ্টি দেওয়া ছাড়া কথাবার্তা ১২ বার।

1সাপ্তাহিক ৯টি নেক আমল

৫৭ . ইসলামী বোনের সাপ্তাহিক ইজতিমায় কোনো না কোনো ইসলামী বোনকে ঘর থেকে পাঠিয়েছি ? ৫৮ . সাপ্তাহিক মাদানী মুযাকারা দেখেছি বা শুনেছি ? ৫৯ . সাপ্তাহিক ইজতিমায় প্রথম থেকে শেষ পর্যন্ত কি অংশগ্রহণ হয়েছে ? ৬০ . ছুটির দিনের ইতিকাফের সৌভাগ্য কি হয়েছে ? ৬১ . অসুস্থ বা অসহায়কে সহানুভূতি জ্ঞাপন এবং কারো ইন্তিকালে সমবেদনা জ্ঞাপন কি করেছি ? ৬২ . সপ্তাহের যে কোন একদিন কি রোযা রেখেছি ? ৬৩ . সাপ্তাহিক পুস্তিকা কি পড়েছি বা শুনেছি ? ৬৪ . এলাকায়ী দাওরা কি করেছি ? ৬৫ . আগে আসতো এখন আসে না - এমন ইসলামী ভাইকে মাদানী পরিবেশে সম্পৃক্ত করার চেষ্টা কি করেছি ?

1মাসিক ৪টি নেক আমল

৬৬ . নেক আমল পুস্তিকা জমা করেছি ? ৬৭ . তিনদিনের মাদানী কাফেলায় সফর করেছি ? ৬৮ . সুন্নি আলিম, ইমাম, মুয়াজ্জিন এবং খাদিমকে আর্থিক সাহায্যের খেদমত করেছি ? ৬৯ . কুফলে মদীনা দিবস কি পালন করেছি ?

1বার্ষি ক ৩টি নেক আমল

৭০ . টাইম টেবিল অনুযায়ী একমাসের মাদানী কাফেলায় সফর করেছি ? ৭১ . সারা জীবনের সিলেবাস অধ্যয়ন করেছি ? ৭২ . একত্রে ১২ মাসের মাদানী কাফেলা / ১২ দ্বীনি কাজ কোর্স / আমল সংশোধন কোর্স / ফয়যানে নামায কোর্সের সৌভাগ্য কি অর্জিত হয়েছে ?

আমীরে আহলে সুন্নাত دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ এর দোয়া

হে আল্লাহ! যে ব্যক্তি সত্য অন্তরে, একাগ্রচিত্তে নেক আমলের উপর আমল করে প্রতিদিন আখিরাতের বিষয়ে পর্যবেক্ষণের মাধ্যমে নেক আমল পুস্তিকা পূরণ করে এবং প্রতি

ইসলামী মাসের প্রথম তারিখে নিজের এলাকার যিম্মাদারকে জমা করিয়ে দেয়, তাকে ততক্ষণ পর্যন্ত মৃত্যু দিও না, যতক্ষণ না সে কালিমা পাঠ করে নেয়।

اٰمِیْن بِجَاہِ خَاتَمِ النَّبِیّٖن صَلَّی اللہ عَلَیْہِ وَ آلِہٖ وَسَلَّم

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد
