1ইসলাম একটি পরিপূর্ণ জীবন ব্যবস্থা

اَلْحَمْدُ لِلّٰه رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَالصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی خَاتَمِ النَّبِیّٖن ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِا للهِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْمِ ط

اَلصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلَیْكَ یَارَسُوْلَ الله وَعَلٰی اٰلِكَ وَاَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ الله

اَلصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ الله وَعَلٰی اٰلِكَ وَاَصْحٰبِكَ یَانُوْرَ الله

1نَوَیْتُ سُنَّتَ الْاِعْتِکَاف

(অর্থাৎ আমি সুন্নাত ইতিকাফের নিয়্যত করলাম।)

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! যখনই মসজিদে প্রবেশ করবেন, মনে করে নফল ইতিকাফের নিয়্যত করে নিন, কেননা যতক্ষণ মসজিদে থাকবেন, ইতিকাফের সাওয়াব অর্জিত হতে থাকবে মনে রাখবেন! মসজিদে খাওয়া, পান করা, ঘুমানো বা সেহেরী, ইফতার করা এমনকি যমযমের পানি বা দম করা পানি পান করারও শরয়ীভাবে অনুমতি নেই, তবে যদি ইতিকাফের নিয়্যত করা হয় তবে এই সকল বিষয় জায়িয হয়ে যাবে। ইতিকাফের নিয়্যতও শুধুমাত্র পানাহার বা ঘুমানোর জন্য করা উচিৎ নয় বরং এর উদ্দেশ্য যেনো আল্লাহ পাকের সন্তুষ্টিরই হয়। “ ফতোওয়ায়ে শামী ” তে বর্ণিত রয়েছে: যদি কেউ মসজিদে পানাহার বা ঘুমাতে চায় তবে তবে ইতিকাফের নিয়্যত করে নিন, কিছুক্ষণ আল্লাহ পাকের যিকির করুন অতঃপর যা ইচ্ছা করুন (অর্থাৎ এবার চাইলে পানাহার বা ঘুমাতে পারেন)।

1দরূদ শরীফের ফযীলত

প্রিয় নবী, রাসূলে আরবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: مَنْ صَلّٰى عَلَيَّ فِي يَوْمٍ اَلْفَ مَرَّةٍ لَمْ يَمُتْ حَتّٰى يَرَىٰ مَقْعَدَهُ مِنَ الْجَنَّةِ অর্থাৎ যে ব্যক্তি আমার প্রতি দিনে এক হাজারবার (১০০০) দরূদ শরীফ পাঠ করবে, সে ততক্ষণ পর্যন্ত মৃতুবরণ করবে না, যতক্ষণ না জান্নাতে তার স্থান দেখে নেয়। (আত তারগীব ওয়াত তারহীব, কিতাবুয যিকরি ওয়াদ দোয়া, ২ / ৩২৮, হাদীস ২৫৯১)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1বয়ান শোনার নিয়্যত

প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: اَفْضَلُ الْعَمَلِ اَلنِّيَّۃُ الصَّادِقَۃُ অর্থাৎ সত্য নিয়্যত সবচেয়ে উত্তম আমল। (জামে সগীর, ৮১ পৃষ্ঠা, হাদীস: ১২৮৪)

হে আশিকানে রাসূল! প্রতিটি কাজের পূর্বে ভালো ভালো নিয়্যত করার অভ্যাস গড়ুন, কেননা ভালো নিয়্যত বান্দাকে জান্নাতে প্রবেশ করিয়ে দেয়। বয়ান শুনার পূর্বেও ভালো ভালো নিয়্যত করে নিন! যেমন ; নিয়্যত করুন! * ইলমে দ্বীন শেখার জন্য সম্পূর্ণ বয়ান শুনবো * আদব সহকারে বসবো * বয়ান চলাকালীন উদাসীনতা থেকে বেঁচে থাকবো * নিজের সংশোধনের জন্য বয়ান শুনবো * যা শুনবো অপরের কাছে পৌঁছানোর চেষ্টা করবো।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! اَلْحَمْدُ لِلّٰه ইসলাম (Islam) একটি শান্তিকামী, সত্য, সুন্দর, পরিপূর্ণ ও নির্ভুল, খুবই দ্রুত ছড়িয়ে পড়া সার্বজনীন ধর্ম, ইসলাম এমন একটি ধর্ম যার অনুসারীদের সংখ্যা পুরো দুনিয়ায় সবচেয়ে বেশি, ইসলামে দ্বীনি, ইহকালীন, পরকালীন, চারিত্রিক, প্রকাশ্য, অপ্রকাশ্য, পারিবারিক, বংশীয়, সামাজিক এবং অর্থনৈতিক বরং প্রত্যেক ব্যাপারে জীবন ব্যবস্থার সকল বিভাগের সাথে সম্পৃক্ত ব্যক্তিদের জন্য অনন্য নিময় ও নীতি এবং নির্দেশনা বিদ্যমান রয়েছে। যা এই সত্যকে প্রমাণ করে যে, “ ইসলাম একটি পরিপূর্ণ জীবন বিধান ”। اَلْحَمْدُ لِلّٰه শুধুমাত্র ইসলামই আল্লাহ পাকের পছন্দনীয় ধর্ম, যেমনটি ৬ষ্ঠ পারা সূরা মায়েদার ৩ নং আয়াতে আল্লাহ পাক ইরশাদ করেন:

اَلْیَوْمَ اَكْمَلْتُ لَكُمْ دِیْنَكُمْ وَ اَتْمَمْتُ عَلَیْكُمْ نِعْمَتِیْ وَ رَضِیْتُ لَكُمُ الْاِسْلَامَ دِیْنًاؕ-

(পারা ৬, সূরা মায়েদা, আয়াত ৩)

কানযুল ঈমানের অনুবাদ: আজ আমি তোমাদের জন্য তোমাদের দ্বীনকে পরিপূর্ণ দিলাম এবং তোমাদের উপর আমার অনুগ্রহ সম্পূর্ণ করলাম আর তোমাদের জন্য ইসলামকে দ্বীন মনোনীত করলাম।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! দ্বীন ইসলাম মহিলাদের অনেক অধিকার বর্ণনা করেছে এবং তাদেরকে সমাজে ওই মর্যাদা ও সম্মান দান করেছে, যা মনুষত্বকে গর্বিত করে দিয়েছে।

1নারীদের সাথে সদাচরণ

আল্লাহ পাক কুরআনে করীমে নারীদের অধিকার আদায় করা সম্পর্কে সূরা নিসার ১৯ নং আয়াতে ইরশাদ করেন:

یٰۤاَیُّهَا الَّذِیْنَ اٰمَنُوْا لَا یَحِلُّ لَكُمْ اَنْ تَرِثُوا النِّسَآءَ كَرْهًاؕ-وَ لَا تَعْضُلُوْهُنَّ لِتَذْهَبُوْا بِبَعْضِ مَاۤ اٰتَیْتُمُوْهُنَّ اِلَّاۤ اَنْ یَّاْتِیْنَ بِفَاحِشَةٍ مُّبَیِّنَةٍۚ-وَ عَاشِرُوْهُنَّ بِالْمَعْرُوْفِۚ-فَاِنْ كَرِهْتُمُوْهُنَّ فَعَسٰۤى اَنْ تَكْرَهُوْا شَیْــٴًـا وَّ یَجْعَلَ اللّٰهُ فِیْهِ خَیْرًا كَثِیْرًا(۱۹)

(পারা ৪, সূরা নিসা, আয়াত ১৯)

কানযুল ঈমানের অনুবাদ: হে ঈমানদারগণ! তোমাদের জন্য হালাল নয় যে, নারীদের উত্তরাধিকারী হয়ে যাবে জোরপূর্বক এবং স্ত্রীগণকে বাধা দিওনা এ উদ্দেশ্যে যে, যে মোহর তাদেরকে দিয়েছিলে তা থেকে কিছু নিয়ে নেবে, কিন্তু এমতাবস্থায় যে, তারা প্রকাশ্য ব্যভিচারে লিপ্ত হয়ে যায় এবং তাদের সাথে সৎভাবে জীবন - যাপন করো। অতঃপর যদি তারা তোমাদের অপছন্দ হয়, তবে এটা সন্নিকটে যে, কোন বস্তু তোমাদের নিকট অপছন্দনীয় হয় আর আল্লাহ সেটার মধ্যে অসংখ্য কল্যাণ রেখেছেন।

আল্লামা কুরতুবী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ তাঁর প্রসিদ্ধ ও বিখ্যাত তাফসীরে কুরতুবীতে বলেন: ইসলামের পূর্বে আরববাসীদের এরূপ রীতি ছিলো যে, মানুষ সম্পদের ন্যায় আপন আত্মীয়দের স্ত্রীদেরও ওয়ারিশ হয়ে যেতো অতঃপর যদি চাইতো তবে মোহর ছাড়াই তাদেরকে নিজেদের স্ত্রী হিসেবে রেখে দিতো বা অন্য কারো

সাথে বিবাহ দিয়ে দিতো এবং তাদের মোহর নিজেরাই নিয়ে নিতো বা তাদের আর বিবাহ করতে দিতো না বরং নিজেদের নিকটই রেখে দিতো যাতে সে যে সম্পদ ওয়ারিশ সূত্রে পেয়েছে তা তাদেরকে দিয়ে দেয় আর তখনই তারা প্রাণে বাঁচতে পারে অথবা মহিলাদের এই জন্যই আটকে রাখতো যে, তারা যখন মারা যাবে তখন এই আটকে রাখা লোকেরা তাদের সম্পদের ওয়ারিশ হয়ে যাবে। মোটকথা সেই মহিলারা তাদের নিকট পুরোপুরি বাধ্য হয়ে থাকতো এবং নিজেদের ইচ্ছায় কিছুই করতে পারতো না, এই রীতিকে ধুলিস্মাৎ করার জন্য এই আয়াত অবতীর্ণ হয়েছে। (তাফসীরে কুরতুবী, ৪র্থ পারা, ১৯ নং আয়াতের পাদটিকা, ৩ / ১৩৭৮)

হযরত আব্দুল্লাহ বিন আব্বাস رَضِیَ اللهُ عَنْہُمَا বলেন: এই আয়াত ওই ব্যক্তিদের সম্পর্কে, যারা নিজেদের স্ত্রীকে ঘৃণা করে এবং তার সাথে অসদাচরণ এই জন্যই করে যে, তারা যেন অতিষ্ট হয়ে মোহর ফিরিয়ে দেয় বা মোহর ক্ষমা করে দেয়, তা আল্লাহ পাক নিষেধ করে দিয়েছেন। অপর একটি উক্তি হলো যে, লোকেরা মহিলাদের তালাক দিয়ে দিতো। অতঃপর আবার ফিরিয়ে নিতো, এরূপ মহিলাদেরকে ঝুলিয়ে রাখা হতো, তারা না তাদের সাথে শুতে পারতো, না অন্য স্থানে বিয়ে করে ঘর সাজাতে পারতো, তা নিষেধ করা হয়েছে। (তাফসিরে খাযিন, ৪র্থ পারা, সূরা নিসা, ১৯ নং আয়াতের পাদটিকা, ১ / ৩৬০)

এর আলোকে তাফসীরে সীরাতুল জিনানে রয়েছে: এখানে জাহেলিয়্যাতের যুগের যে অবস্থা বর্ণনা করা হচ্ছে, সে সম্পর্কে ভাবুন যে, সেই অবস্থার মতোই কি বর্তমানে আমাদের সমাজ চলছে না ? স্ত্রীদের কষ্ট দেয়া, ভরণ - পোষণের নামে মোহর ক্ষমা করানো, তাদের অধিকার আদায় না করা, মানসিক কষ্ট দেয়া, কখনো স্ত্রীকে তার মা - বাবার ঘরে পাঠিয়ে দেয়া এবং কখনোবা নিজের ঘরে রেখেই কথাবার্তা বন্ধ করে দেয়া, অন্যের সামনে

ধমক দেয়া, গাল দেয়া ইত্যাদি। স্ত্রী বেচারী পেছনে পেছনে ঘুরে আর স্বামী সাহেব ফেরআউন হয়ে আগে আগে চলে, স্ত্রীর বাড়ি থেকে সরাসরি বা স্ত্রীর মাধ্যমে নিত্য নতুন চাহিদা যেতে থাকে, কখনো এটা দিতে হবে এবং কখনো ঐটা দিতে হবে। মোটকথা অত্যাচার ও নিপীড়ণের কোন পর্যায়টি অবশিষ্ট রয়েছে, যা আমাদের ঘরে নেই। আল্লাহ পাক যেন কুরআনে পাকের এই আয়াত সেই মানুষদের বুঝার তৌফিক দান করে এবং তারা যেন তাদের এই মন্দ আচরণ থেকে বিরত থাকে। তাছাড়া এই আয়াতের আলোকে তারাও ভাবুন, যারা ইসলাম সম্পর্কে ঘৃণ্য কথা বলে এবং আকারে ইঙ্গিতে বলে যে, ইসলাম মহিলাদের জন্য অনেক কঠিন। এবার দেখুন যে, ইসলাম মহিলাদের জন্য কঠোরতা করছে নাকি তাদেরকে কঠোরতা থেকে মুক্তি দিয়েছে ?

(তাফসীরে সীরাতুল জিনান, ৪র্থ পারা, বাকারা, ১৯ নং আয়াতের পাদটিকা, ২ / ১৬৭)

মনে রাখবেন! ইসলামের পূর্বে মহিলাদের অবস্থা খুবই খারাপ ছিলো, পুরুষের দৃষ্টিতে মহিলাদের মানবিক চাহিদা পূরণ করার “ খেলনা” ছাড়া আর কোন মর্যাদা ছিলো না, মহিলারা দিনরাত পরিশ্রম করে যা কিছু উপার্জন করতো, তাও পুরুষকে দিয়ে দিতো, কিন্তু অত্যাচারী পুরুষরা তবুও সেই মহিলাদের কোন গুরুত্ব দিতো না, বরং পশুর ন্যায় তাদেকে মারতো পিটতো, সামান্য কথাতেই মহিলাদের কান নাক ইত্যাদি অঙ্গ কেটে দিতো এবং কখনো তো হত্যাও করে দিতো, আরবের লোকেরা কন্যা সন্তানকে জীবিত মাটিতে পুতে ফেলতো আর পিতার মৃত্যুর পর তার ছেলেরা যেভাবে পিতার সম্পত্তি ও মালামালের মালিক হতো, তেমনিভাবে নিজের পিতার স্ত্রীদেরও মালিক হয়ে যেতো আর সেই মহিলাদের জোর করে দাসি বানিয়ে রাখতো, মহিলারা তাদের পিতামাতা, ভাইবোন বা স্বামীর পরিত্যক্ত সম্পত্তি (Inheritance) থেকে কোন অংশ পেতো না, মহিলারা কোন

জিনিসের মালিক হতো না। যখন রাসূল صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم আল্লাহ পাকের পক্ষ থেকে “ দ্বীন ইসলাম ” নিয়ে আসেন তখন পৃথিবীর অত্যাচারিত মহিলাদের ভাগ্যের নক্ষত্র চমকে উঠলো। ইসলামের কারণেই অত্যাচারী পুরুষের অত্যাচারে অতিষ্ট নারীদের মর্যাদা এতবেশি সমুন্নত হয়ে গেছে যে, কন্যার রূপে তাকে রহমত হিসেবে ঘোষিত করে দেয়া হয়েছে, মায়ের রূপে তাঁর পা ’ কে জান্নাতের চৌকঠের সাথে তুলনা দেয়া হয়েছে এবং সমাজে তাঁকে সম্মান ও মর্যাদাময় স্থান দেয়া হয়েছে, যা এর পূর্বে চিন্তাই করা যেতো না, ইবাদত ও অবস্থাদৃষ্ট বরং জীবন ও মৃত্যুর প্রতিটি স্তর এবং প্রতিটি পর্যায়ে পুরুষের ন্যায় মহিলাদেরও অধিকার নির্ধারিত হয়েছে, সুতরাং মহিলাদের মালিকানার অধিকার অর্জিত হয়েছে, মহিলাদের নিজের মোহরের টাকা, নিজের গহনা, নিজের সম্পত্তির মালিক, আপন পিতামাতা, ভাইবোন, সন্তান এবং স্বামীর সম্পত্তির ওয়ারিশ ঘোষণা করে দেয়া হয়েছে। (জান্নাতি যেওর, ৩৯ - ৪২ পৃষ্ঠা)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1পিতামাতার ব্যাপারে ইসলামী নির্দেশনার উল্লেখযোগ্য দিক

প ্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! পিতামাতা সেই মহান ব্যক্তিত্ব, যাঁদের সবকিছুই সন্তানরাই হয়ে থাকে, সন্তান যদি অকর্মণ্য হয়, অবাধ্য হয়, যদিওবা প্রতিবন্ধিও হোক না কেন তবুও তারা পিতামাতার কলিজার টুকরো হয়ে থাকে, কিন্তু আফসোস! পিতামাতা সমাজের সেই অত্যাচারিত ব্যক্তিত্ব, যাঁরা প্রত্যেক যুগে অত্যাচারের চরকায় নিকৃষ্টভাবে পেষণ হয়ে আসছে, অবাধ্য সন্তান পিতামাতার সকল অনুগ্রহকে ভুলে গিয়ে তাঁদেরকে নিজেদের জন্য مَعَاذَ الله কাবাবে হাঁড়ের ন্যায় মনে করে থাকে, পিতামাতার সহিত চাকরের চেয়েও খারাপ আচরণ করা হয়,

পিতামাতা সন্তানের উন্নতির জন্য কোন উপদেশ দিলে তখন তাঁদের দিকে কড়াভাবে তাকানো হয়, তাঁদেরকে ধমকানো হয়, কষ্ট দেয়া হয় এবং ঘর থেকে বের করে দেয়ার ধমক দেয়া হয়, অথচ ব্যাপারটি এখন এমন পর্যায়ে পৌঁছে গেছে যে, অনেক দেশে তো ঘর থেকে বের করে দেয়া এবং সন্তান কর্তৃক কষ্ট দেয়া পিতামাতাকে দেখাশুনার জন্য রীতিমতো ওল্ড হাউস (Old House) প্রতিষ্ঠা করা হয়েছে, যেখানে এই বেচারাদের সারা জীবন নিজেদের সন্তান থেকে দূরত্বের কষ্ট, তাদের স্মরণে কান্না করতে করতে এবং চোখের পানি মুছতে মুছতে কেটে যায়। মনে রাখবেন! ইসলাম এই বিষয়গুলোকে কঠোরভাবে মন্দ বলে বর্ণনা করেছে, পিতামাতার সম্মান এবং তাঁদের অধিকার পূরণ করার ব্যাপারে ইসলামে খুবই স্পষ্টভাবে দিক নির্দেশনা বিদ্যমান, পিতামাতার অধিকার পূরণ করা এবং তাঁদের সম্মান করার জন্য ইসলাম যেভাবে উৎসাহ ও নির্দেশ প্রদান করেছে, তা উদাসীনদের জাগ্রত করার জন্য যথেষ্ট। পিতামাতার সহিত সদাচরণ করার নির্দেশ দিয়ে আল্লাহ পাক ১৫তম পারার সূরা বনী ইসরাঈলের ২৩ ও ২৪ নং আয়াতে ইরশাদ করেন:

وَ بِالْوَالِدَیْنِ اِحْسَانًاؕ-اِمَّا یَبْلُغَنَّ عِنْدَكَ الْكِبَرَ اَحَدُهُمَاۤ اَوْ كِلٰهُمَا فَلَا تَقُلْ لَّهُمَاۤ اُفٍّ وَّ لَا تَنْهَرْهُمَا وَ قُلْ لَّهُمَا قَوْلًا كَرِیْمًا(۲۳) وَ اخْفِضْ لَهُمَا جَنَاحَ الذُّلِّ مِنَ الرَّحْمَةِ وَ قُلْ رَّبِّ ارْحَمْهُمَا كَمَا رَبَّیٰنِیْ صَغِیْرًاؕ(۲۴)

(পারা ১৫, বনী ইসরাঈল, আয়াত ২৩, ২৪)

কানযুল ঈমানের অনুবাদ: এবং যেন মাতাপিতার প্রতি সদ্ব্যবহার করো। যদি তোমার সামনে তাদের মধ্যে একজন কিংবা উভয়ে বার্ধক্যে উপনীত হয়ে যায় তবে তাদেরকে ‘ উহ্ ’ বলো না এবং তাদেরকে তিরস্কার করো না আর তাদের সাথে সম্মানসূচক কথা বলবে এবং তাদের জন্য নম্রতার বাহু বিছাও নম্র হৃদয়ে ; আর আরয করো, ‘ হে আমার রব! তুমি তাদের উভয়ের উপর দয়া করো যেভাবে তারা উভয়ে আমাকে শৈশবে প্রতিপালন করেছিলেন ’।

মাকতাবাতুল মদীনার কিতাব “ জান্নাতি যেওর” এর ৯২ থেকে ৯৪ পৃষ্ঠায় লিপিবদ্ধ রয়েছে: (১) সাবধান! সাবধান! কখনোই নিজের কোন কথা ও কাজে পিতামাতাকে কোন ধরনের কষ্ট দিও না। যদিওবা পিতামাতা সন্তানের প্রতি অতিরঞ্জিতও (অত্যাচার) করে, তবুও সন্তানের প্রতি ফরয যে, সে যেন কখনোই এবং কোন অবস্থাতেই পিতামাতার মনে কষ্ট না দেয়। (২) নিজের প্রতিটি কথা এবং নিজের প্রতিটি আমলে পিতামাতার সম্মান করা আর সর্বদা তাঁদের সম্মানের প্রতি সজাগ থাকা। (৩) প্রত্যেক জায়িয কাজে পিতামাতর আদেশ (Orders) মান্য করা। (৪) যদি পিতামাতার কোন কিছুর প্রয়োজন হয় তবে জান প্রাণ দিয়ে তাঁদের খেদমত করা। (৫) যদি পিতামাতা নিজেদের প্রয়োজনে সন্তানের সম্পদ ও মালামাল থেকে কোন জিনিস নেয় তবে সাবধান! কখনোই মন খারাপ করো না। অসন্তুষ্টিও প্রকাশ করো না বরং এটা মনে করো যে, আমি এবং আমার সম্পদ সবই পিতামাতারই। হাদীস শরীফে রয়েছে: হুযুরে পাক صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এক ব্যক্তিকে ইরশাদ করলেন: اَنْتَ وَ مَالُكَ لِاَبِیْكَ অর্থাৎ তুমি এবং তোমার সম্পদ সবই তোমার পিতার। (ইবনে মাজাহ, কিতাবুত তিজারাত, ৩/৮১, হাদীস ২২৯২) (৬) পিতামাতা ইন্তিকাল হয়ে গেলে তবে সন্তানের প্রতি পিতামাতার হক হলো যে, তাঁদের জন্য মাগফিরাতের দোয়া করতে থাকা এবং নিজের নফল ইবাদত ও দান খয়রাতের সাওয়াব তাঁদের রূহে পৌঁছাতে থাকা, খাবার এবং শিরনী ইত্যাদিতে ফাতিহা দিয়ে তাঁদের রূহে ইসালে সাওয়াব করতে থাকা। (৭) পিতামাতার বন্ধুবান্ধব এবং তাঁদের সাথে মেলামেশা কারীদের সাথে সুন্দর ও ভাল আচরণ করতে থাকা। (৮) পিতামাতার নিকট যে ঋণ ছিলো, তা আদায় করা বা যেসকল কাজের অসীয়ত করে গেছেন, তাঁদের অসীয়ত অনুযায়ী আমল

করা। (৯) যে সকল কাজ করলে জীবিত অবস্থায় পিতামাতার কষ্ট হতো, তাঁদের মৃত্যুর পরও সেই কাজ করবে না, কেননা এতে তাঁদের রূহ কষ্ট পায়। (১০) মাঝে মাঝে পিতামাতার কবর যিয়ারতের জন্য যাবে। তাঁদের কবরে ফাতিহা পাঠ করবে। সালাম করবে এবং তাঁদের জন্য মাগফিরাতের দোয়া করবে, এতে পিতামাতার রূহ আনন্দিত হবে এবং ফাতিহার সাওয়াব ফিরিশতারা নূরের থালায় করে তাঁদের সামনে উপস্থাপন করবে আর পিতামাতা খুশি হয়ে তাঁদের সন্তানদের জন্য দোয়া করবে। (জান্নাতি যেওর, ৯২ - ৯৪ পৃষ্ঠা)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1বড় ভাইয়ের ব্যাপারে ইসলামি শিক্ষা

হে আশিকানে রাসূল! পিতামাতার পর ভাইবোনের সম্পর্ক (Relation) খুবই নিকটতম গণ্য করা হয়, পিতামাতার মৃত্যুর পর সাধারণত তাদের মাঝে সম্পর্ক নষ্ট হওয়ার সম্ভাবনা থাকে, সুতরাং ভাইবোনের মাঝে অসন্তুষ্টির দরজা বন্ধ করার জন্য পিতামাতার পর পরিবারের সদস্যদের মধ্যে যেই ব্যক্তিত্বের মান ও মর্যাদাকে ইসলাম শান ও শওকত দ্বারা ধন্য করেছে এবং যার আদব ও সম্মানের শিক্ষা দিয়েছে সে হলো “ বড় ভাই ”। বড় ভাইয়ের সম্মানকে জাগ্রত করে প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: حَقُّ كَبِيْرِ الْاِخْوَةِ عَلٰى صَغِيْرِهِمْ حَقُّ الْوَالِدِ عَلٰى وَلَدِهٖ অর্থাৎ বড় ভাইয়ের অধিকার ছোট ভাই বোনদের উপর এমনি যে, যেমনটি পিতার অধিকার তাঁর সন্তানের উপর। (শুয়াবুল ঈমান, বাবু ফি বিররুল ওয়ালিদাইন, ৬ / ২১০, হাদীস ৭৯২৯)

মনে রাখবেন! বড় ভাইয়ের অন্তরে ছোট ভাইবোনের জন্য পিতার মতোই ভালবাসা ও মমতা রাখা হয়েছে। বড় ভাই পিতার জীবদ্দশায় ছোটদের খেয়াল রাখে, তাদের প্রয়োজনাদি পূরণ করে এবং যদি পিতার মমতার ছায়া উঠে যায় অর্থাৎ পিতার মৃত্যু হয় তখনও নিজের দায়িত্ব ভালভাবে পালন করে থাকে, বড় ভাইয়ের

এতো অনুগ্রহ এই বিষয়ের দাবী করে যে, ছোট ভাইবোনেরাও তাদের আদব করবে, পিতামাতার অবর্তমানে তাদেরকে নিজের পিতামাতার মর্যাদা দিবে, অন্যথায় তাদেরকে নিজের তত্ত্বাবধায়ক মনে করবে, তাদের গীবত, চুগলী এবং তাদের সম্পর্কে কু - ধারণা করা থেকে বিরত থাকবে, এমনকি তাদের জায়িয চাহিদা এবং নির্দেশের উপর আমল করবে, সর্বদা তাদের সাথে ভাল সম্পর্ক রাখবে আর যদি কখনো তারা অসন্তুষ্ট হয়ে যায় তবে স্বয়ং নিজে থেকেই তাদের নিকট ক্ষমা চাইবে এবং তাদেরকে মানানোর জন্য যতভাবে সম্ভব চেষ্টা করবে।

1বড় ভাইয়ের সাথে সদাচরণ করুন

হযরত জাবির বিন হাযিম رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ বলেন: আমি একবার স্বপ্নে দেখলাম যে, আমার মাথা ছিলো আমার হাতে, এর তাবীর (ব্যাখ্যা) জানার জন্য আমি আমার এই স্বপ্ন হযরত ইমাম ইবনে সিরীন رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ কে শুনালাম (যিনি স্বপ্নের ব্যাখ্যা জানা অভিজ্ঞ ছিলেন) তিনি আমাকে জিজ্ঞাসা করলেন: তোমার পিতামাতার মধ্যে কি কেউ বেঁচে আছেন ? আমি বললাম: ‘ না ’। বললেন: তোমার কি কোন বড় ভাই আছে ? আমি বললাম: ‘ জি হ্যাঁ ‘। তিনি رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ বললেন: আল্লাহ পাককে ভয় করো, তার সাথে সদাচরণ করো এবং তার সাথে সম্পর্ক ছিন্ন করা থেকে বিরত থাকো।

(শুয়াবুল ঈমান, বাবু ফি বিররুল ওয়ালিদাইন, ৬ / ২১০, নম্বর - ৭৯২৮)

1ছোটদের প্রতি স্নেহ

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! ইসলাম যেখানে ছোটদেরকে বড় ভাইয়ের আদব ও সম্মান করার শিক্ষা দেয়, তেমনি বড়দেরও আদেশ দিয়েছে যে, তারাও যেন ছোট ভাইবোনদের প্রতি স্নেহ ও ভালবাসা সূলভ আচরণ করে। আসুন! উৎসাহ লাভের জন্য প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর দু ’ টি বাণী শ্রবণ করি:

(১) ইরশাদ হচ্ছে: যার তিনজন কন্যা সন্তান বা তিনজন বোন থাকে অথবা দুইজন কন্যা সন্তান কিংবা দুইজন বোন থাকে এবং সে তাদের সহিত উত্তম আচরণ করে আর তাদের ব্যাপারে আল্লাহ পাককে ভয় করে তবে তাদের জন্য রয়েছে জান্নাত।

(তিরমিযী, কিতাবুল ওয়াস সিলাহ, ৩ / ৩৬৭, হাদীস ১৯২৩)

(২) ইরশাদ হচ্ছে: যে আমাদের ছোটদের প্রতি দয়া করে না, আমাদের বড়দের সম্মান করে না এবং আমাদের অধিকার সম্পর্কে অবগত নয়, সে আমাদের নয়। (মু ’ জামু কবীর, সাইদ বিন জাবীর আন ইবনে আব্বাস, ১১ / ৩৫৫, হাদীস ১২২৭৬)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1আত্মীয়দের ব্যাপারে ইসলামী জীবন বিধান

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! যেভাবে ঘরোয়া আত্মীয়ের ব্যাপারে দ্বীন ইসলাম আমাদের শিক্ষা ও নির্দেশনা প্রদান করে এবং একে অপরের অধিকার পালন করার শিক্ষা দেয়, তেমনিভাবে অন্যান্য আত্মীয়ের ব্যাপারেও এই ধর্মে আমাদের জন্য নির্দেশনা, নীতি ও আইন বিদ্যমান।

আত্মীয়দের সাথে সদাচরণ করার ব্যাপারে ইসলাম আমাদের কী আদেশ দিয়েছে এবং আমাদের তাদের সাথে কিরূপ ব্যবহার (Behaviour) করা উচিৎ। আসুন! শ্রবণ করি এবং আত্মীয়দের সহিত সদাচরণ করার পরিপূর্ণভাবে চেষ্টা করি।

৪র্থ পারার সূরা নিসার প্রথম আয়াতে মুবারাকায় আল্লাহ পাক ইরশাদ করেন:

وَ اتَّقُوا اللّٰهَ الَّذِیْ تَسَآءَلُوْنَ بِهٖ وَ الْاَرْحَامَؕ-اِنَّ اللّٰهَ كَانَ عَلَیْكُمْ رَقِیْبًا(۱)

(পারা ৪, সূরা নিসা, আয়াত ১)

কানযুল ঈমানের অনুবাদ: এবং আল্লাহকে ভয় করো, যাঁর নাম নিয়ে যাচ্ঞা করো আর আত্মীয়তার প্রতি সজাগ দৃষ্টি রাখো। নিশ্চয়ই আল্লাহ সর্বদা তোমাদেরকে দেখছেন।

তাফসীরে নাঈমীতে এই আয়াতে করীমার আলোকে লিপিবদ্ধ রয়েছে: মুসলমানদের জন্য যেমনিভাবে নামায, রোযা, হজ্ব, যাকাত ইত্যাদি আবশ্যক, তেমনিভাবে নিজের আত্মীয়দের অধিকার আদায় করাও আবশ্যক। আরো ইরশাদ হচ্ছে: নিজের আত্মীয়, নিকটস্তদের সাথে সদাচরণ করা খুবই উপকারী, দুনিয়াতেও, আখিরাতেও, এতে জীবন, মৃত্যু, আখিরাত সব সজ্জিত হয়ে যায়। (তাফসীরে নাঈমী, ৪ / ৪৫৫ - ৪৫৬)

মনে রাখবেন! দাদা, দাদী, নানা, নানী, চাচা, ফুফী, মামা, খালা ইত্যাদিরও কিছু অধিকার রয়েছে।

মাকতাবাতুল মদীনার কিতাব “ বেহেশতের দু’টি কুঞ্জি” এর ১৯৭ নং পৃষ্ঠায় লিপিবদ্ধ রয়েছে: আত্মীয়তার বন্ধন ছিন্ন করা হারাম এবং জাহান্নামে নিয়ে যাওয়ার মত কাজ, সুতরাং প্রত্যেক মুসলমানকে সর্বদা এর খেয়াল রাখা উচিৎ, যেন কোন আত্মীয়ের সাথে সম্পর্ক ছিন্ন না হয় বরং সর্বদা এই চেষ্টায় লেগে থাকবে যে, আত্মীয়তার সম্পর্ক যেন অটুট থাকে এবং কখনোই যেন সম্পর্ক ছিন্ন না হয়। অনেকে এরূপ বলে থাকে, যে আত্মীয় আমাদের সাথে সম্পর্ক রাখবে, আমরাও তাদের সাথে সম্পর্ক রাখবো এবং যারা আমাদের সাথে সম্পর্ক ছিন্ন করবে, আমরাও তাদের সাথে সম্পর্ক ছিন্ন করবো, এরূপ বলা এবং এই পদ্ধতিও ইসলাম বিদ্ধেষী। (আরো বলা হয়:) আত্মীয়দের সাথে সম্পর্ক ছিন্ন করার একটিই অবস্থাই জায়িয এবং তা হলো যে, শরীয়তের ব্যাপারে সম্পর্ক ছিন্ন করে দেয়া হয়, যেমন ; কোন আত্মীয় যদিওবা যতই নিকটাত্মীয় হোক না কেন, যদি সে মুরতাদ (ইসলাম ত্যাগকারী) হয়ে যায় তবে তার সাথে সম্পর্ক ছিন্ন করা ওয়াজিব বা কোন আত্মীয় কোন কবীরা গুনাহে লিপ্ত হয়ে গেছে এবং নিষেধ করার পরও বিরত থাকে না বরং নিজের কবীরা গুনাহে জিদ করে লেগে থাকে তবে তার সাথেও সম্পর্ক ছিন্ন

করা আবশ্যক, কেননা তার সাথে সম্পর্ক রাখা এবং সাহায্য করা যেন সেই কবীরা গুনাহে অংশগ্রহণ করাই এবং তা কখনোই জাযিয় নয়। (বেহেশতের দু ’ টি কুঞ্জি, ১৯৭ পৃষ্ঠা) কিন্তু যদি সে তার গুনাহে কোন প্রকার সাহায্য না করে এবং তার গুনাহের কারণে এর মাঝে গুনাহের আগ্রহ সৃষ্টি হওয়ার সম্ভাবনা না থাকে তবে সম্পর্ক ছিন্ন করা ওয়াজিব নয় এবং যদি সম্ভব হয় তবে নেকীর দাওয়াত অবশ্যই দিতে থাকুন যাতে সে গুনাহ থেকে বিরত থাকে।

মনে রাখবেন! শরীয়তে সবার হক বর্ণনা করা হয়েছে, কিন্তু শরীয়তের সীমা অনুযায়ী পিতামাতা হোক বা আত্মীয় স্বজন, ভাইবোন হোক বা প্রতিবেশী, অধিকার তখনই আদায় করা হবে, যখন তা শরীয়ত সম্মত হয়, যদি পিতামাতা বা আত্মীয় স্বজন অথবা বন্ধু শরীয়ত বিরোধী কাজের আদেশ দিবে তখন কারো আনুগত্য করা যাবে না এবং আত্মীয়তাও রক্ষা করা যাবে না বরং আল্লাহ পাক এবং রাসূলে করীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর আনুগত্যই করা হবে, কেননা আল্লাহ পাকের অবাধ্যতামূলক কাজে সৃষ্টির মধ্যে কারো আনুগত্য করা যাবে না। এই পয়েন্টটি সম্পর্কে আমাদের সর্বদা সজাগ থাকা উচিৎ এবং সকল ক্ষেত্রে এর উপর আমল করা আবশ্যক।

1সামাজিক প্রেক্ষাপটে ইসলামী নির্দেশনার উল্লেখযোগ্য দিক

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! সমাজে বসবাসকারীদের মধ্যে সবচেয়ে বেশি যাদের প্রয়োজন পরে তা হলো প্রতিবেশি (Neighbour)। اَلْحَمْدُ لِلّٰه ইসলামের মনুষত্বে এটা অনেক বড় দয়া ও অনুগ্রহ যে, তা প্রতিবেশীদের সাথেও উত্তম আচরণ করার আদেশ দিয়ে আপন অনুসারীদেরকে একে অপরের সম্মানের হিফাযতকারী বানিয়ে দিয়েছে।

আসুন! প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ’ র বাণী শ্রবণ করি যে, ইসলাম প্রতিবেশীদের সম্পর্কে আমাদের কিরূপ নির্দেশনা প্রদান করেছেন এবং আমাদের উপর তাদের হক আদায় করা কিরূপ আবশ্যক করেছেন।

ইরশাদ হচ্ছে: তোমরা কি জানো যে, প্রতিবেশীর হক কী ? তা হলো, যখন তারা তোমার নিকট সাহায্য চাইবে তখন তাদের সাহায্য করো, যখন ঋণ চাইবে তখন তাদের ঋণ দাও, যখন মুখাপেক্ষী হবে তখন তাদের দাও, যখন অসুস্থ হবে তখন তাদের দেখতে যাও, যখন তারা কল্যাণময় কিছু পায় তখন তাদের মোবারকবাদ দাও, যখন বিপদ আসে তখন তাদের প্রতি সহানুভূতি প্রদর্শন করো, যখন মারা যায় তখন তাদের জানাযার সহিত যাও, তাদের অনুমতি ছাড়া নিজের প্রাসাদ উচ্চ করো না যাতে তাদের আলো বাতাস বন্ধ হয়ে যায়, নিজেদের পাত্র দ্বারা তাদের কষ্ট দিও না, তা থেকে তাদেরকেও কিছু দাও, যদি ফল ক্রয় কর তবে তাদের জন্যও পাঠাও, যদি পাঠানো সম্ভব না হয় তবে লুকিয়ে বাড়িতে এনো এবং তোমাদের সন্তানরা যেন তা নিয়ে বাইরে না যায়, কেননা এতে প্রতিবেশীর সন্তানরা কষ্ট পাবে। (শুয়াবুল ঈমান, বাবু ফি ইকরামুল জা ’ র, ৭ / ৮৩, হাদীস ৯৫৬০)

ইরশাদ হচ্ছে: আল্লাহ পাকের শপথ! সে পরিপূর্ণ মুমিন হবে না, আল্লাহ পাকের শপথ! সে পরিপূর্ণ মুমিন হবে না, আল্লাহ পাকের শপথ! সে পরিপূর্ণ মুমিন হবে না। আরয করা হলো: ইয়া রাসূলাল্লাহ صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم! কে ? ইরশাদ হলো: সে ব্যক্তি, যার প্রতিবেশী তার অন্যায় আচরণের প্রতি ভীতিহীন থাকবে না। (বুখারী, কিতাবুল আদব, ৪ / ১০৪, হাদীস ৬০১৬)

বর্ণনাকৃত হাদীসে মুবারাকায় সেই মূর্খদের জন্য শিক্ষা রয়েছে, যারা নিজের প্রশান্তির জন্য নিজেরই প্রতিবেশীর কাজে আসার পরিবর্তে বিমুখ হয়ে, ভুলভাবে গাড়ি দাঁড় (Park) করিয়ে,

ময়লা পানি ছেড়ে দিয়ে, উচ্চ আওয়াজে স্পিকার চালিয়ে বা অন্যান্য ভাবে তাদের কষ্ট দেয়াতে কোন লজ্জাবোধ (Shame) বা দ্বিধা করে না, নিঃসন্দেহে তাদের এই আচরণ ইসলামী শিক্ষার বিরোধী, কেননা ইসলাম তো প্রতিবেশীর হকের সবচেয়ে বেশি অগ্রগামী এবং আমাদের এটাই শিক্ষা দেয় যে, আপন প্রতিবেশীর জন্য সেটাই পছন্দ করো যা তোমরা তোমাদের জন্য পছন্দ করো।

রাসূলে পাক صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: সেই পবিত্র স্বত্ত্বার শপথ, যাঁর কুদরতের আয়ত্তে আমার প্রাণ রয়েছে! বান্দা ততক্ষণ পর্যন্ত মুমিন হতে পারবে না, যতক্ষণ পর্যন্ত নিজের প্রতিবেশী বা ভাইয়ের জন্য সেটাই পছন্দ করবে না, যা নিজের জন্য পছন্দ করে। (মুসলিম, কিতাবুল ঈমান, ৪৭ পৃষ্ঠা, হাদীস ৪৫)

اَلْحَمْدُ لِلّٰه আমাদের বুযুর্গানে দ্বীন رَحِمَہُمُ اللهُ الْمُبِيْن এর মুবারক জীবন ইসলামের ধাঁচে ঢালা ছিলো, এই কারণেই সেই মনিষীরা তাঁদের প্রতিবেশীদের খোঁজখবর নেয়াতে অগ্রগামী থাকতেন। আসুন! উৎসাহ গ্রহণার্থে একটি ঈমানোদ্দীপক ঘটনা শ্রবণ করি।

খাজা গরীবে নেওয়াজ رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ এবং প্রতিবেশীর হক

হযরত খাজা গরীবে নেওয়াজ رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ তাঁর প্রতিবেশীর প্রতি অনেক খেয়াল রাখতেন, তাঁদের খোঁজখবর নিতেন, যদি কোন প্রতিবেশীর ইন্তিকাল হয়ে যেতো তবে তার জানাযায় অবশ্যই তাশরীফ নিয়ে যেতেন, তাকে দাফন করার পর যখন লোকেরা ফিরে যেতো তখন তিনি رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ একা তার কবরের পাশে বসে তার জন্য মুক্তি ও মাগফিরাতের দোয়া করতেন, তার পরিবারের সদস্যদের ধৈর্যধারণের জন্য বলতেন এবং তাদের সান্ত্বনা দিতেন। (বেহতর কোন, ৬২ পৃষ্ঠা)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1আর্থিক প্রেক্ষাপটে ইসলামী নির্দেশনার উল্লেখযোগ্য দিক

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! ব্যবসা একটি পবিত্র পেশা এবং আম্বিয়ায়ে কিরামের عَلَیْهِمُ السَّلَام প্রিয় সুন্নাতও, যাতে অনেক বরকত রাখা হয়েছে। اَلْحَمْدُ لِلّٰه ব্যবসায়িক কার্যকলাপ বিশুদ্ধভাবে করার জন্য ইসলামে আমাদের জন্য স্পষ্ট বিধানাবলী বিদ্যমান, সুতরাং যদি ব্যবসার সাথে সম্পৃক্ত ব্যক্তিরা এই বিধানগুলো শিখে এর আলোকে ব্যবসায়িক দায়িত্ব পালন করে তবে اِنْ شَآءَ الله তাদের দুনিয়া ও আখিরাতে অনেক কল্যাণ এবং বরকত নসীব হবে। আসুন! এ সম্পর্কে প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর দু ’ টি বাণী শ্রবণ করি।

(১) ইরশাদ হচ্ছে: নিশ্চয়ই গুনাহের মধ্যে কিছু গুনাহ এমন, যা রিযিক অনুসন্ধানের ইচ্ছাই মিটিয়ে দিতে পারে। (মু ’ জামু আওয়াত, মান ইসমুহু আহমদ, ১ / ৪২, হাদীস ১০২)

(২) ইরশাদ হচ্ছে: সত্যিকার আমানতদার ব্যবসায়ী (কিয়ামতের দিন) আম্বিয়ায়ে কিরাম عَلَیْهِمُ السَّلَام, সিদ্দিকগণ এবং শহীদদের رَحِمَہُمُ اللهُ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن সাথেই থাকবে।

(তিরমিযী, কিতাবুল বুয়ু, ৫ / ৩, হাদীস ১২১৩)

হ াকীমুল উম্মত হযরত মুফতী আহমদ ইয়ার খান নঈমী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ বর্ণনাকৃত দ্বিতীয় হাদীসে পাকের ব্যাখ্যা করতে গিয়ে বলেন: এ থেকে জানা গেলো! অন্যান্য পেশা থেকে ব্যবসা হলো উত্তম পেশা, অতঃপর ব্যবসায় খাদ্য শস্য, অতঃপর কাপড়, অতঃপর আতরের ব্যবসা উত্তম। প্রয়োজনীয় জীবিকা এবং প্রয়োজনীয় দ্বীনি ব্যবসা অন্যান্য ব্যবসা থেকে উত্তম অতঃপর সত্যিকার ব্যবসায়ী মুসলমান খুবই সৌভাগ্যবান, কেননা তার নবী ও অলীদের সাথে হাশর নসীব হবে। (আম্বিয়ায়ে কিরাম عَلَیْهِمُ السَّلَام, সিদ্দিকগণ এবং শহীদদের رَحِمَہُمُ اللهُ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن সাথে থাকার বিষয়ে ব্যাখ্যা করতে গিয়ে মুফতী সাহেব বলেন:) কিন্তু এই সঙ্গ এমন

হবে, যেমন খাদেমের সঙ্গ মুনিবের সাথে হয়, এটা উদ্দেশ্য নয় যে, ব্যবসায়ীরা নবী হয়ে যাবে, ভাল ব্যবসায়ী হলো বাদশাহ, মন্দ ব্যবসায়ী হলো ফাজির (গুনাহগার)। (মিরাতুল মানাজিহ, ৪ / ২৪৪)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! আপনারা শুনলেন যে, শরীয়ত অনুযায়ী ব্যবসা করলে কিরূপ বরকত নসীব হয়ে থাকে, কিন্তু আফসোস! দ্বীনের জ্ঞান থেকে দূরত্ব এবং রাতারাতি সম্পদশালী হওয়ার সোনালী স্বপ্ন দ্রষ্টার অনুচিত মানসিকতার কারণে এখন ব্যবসার মতো পবিত্র পেশা مَعَاذَ الله মিথ্যা, গীবত, চুগলী, অপবাদ লেপন, লুটতরাজ, ক্ষতিসাধন, হিংসার আগুনে জ্বলে পুড়ে বান মারা ও কালো জাদু করা, কুদৃষ্টি, ওয়াদা খেলাফী, সুদী লেনদেন, ধোকাবাজি, লোভ, ঘুষের লেনদেন, হারামভক্ষণ, মিথ্যা শপথ করা এবং কৃত্রিম দাম বৃদ্ধি করাসহ অসংখ্য মন্দ কাজের সমষ্টি হয়ে গেছে। সম্ভবত এগুলো ইসলামী শিক্ষা এবং ব্যবসার মৌলিক মাসয়ালা থেকে মুখ ফিরিয়ে নেয়ার প্রতিফল। ব্যবসায়ীক লেনদেনের ব্যাপারে সাহাবায়ে কিরামের عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان যুগ খুবই শানদার ছিলো, কেননা তাঁদের মুবারক যুগে শুধু ওই ব্যবসায়ীদেরই বাজারে আসার অনুমতি থাকতো, যারা আলিম এবং সুদের গুনাহ থেকে বিরত ছিলো।

আমিরুল মুমিনীন হযরত ফারুকে আযম رَضِیَ اللهُ عَنْہُ বলতেন: “ আমাদের বাজারে সেই ব্যক্তি আসবে, যে দ্বীনের ব্যাপারে জ্ঞানী, যদি এরূপ না হয় তবে সে সুদ খাওয়ার মধ্যে লিপ্ত হয়ে যাবে। ” (তাফসীরে কুরতুবী, ৩য় পারা, সূরা বাকারা, ২৭৫ নং আয়াতের পাদটিকা, ৩য় অংশ, ৪ / ২৬৭)

১২টি দ্বীনি কাজের মধ্যে একটি কাজ: ফজরের জন্য জাগানো

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! আল্লাহ পাকের সন্তুষ্টি অর্জনের জন্য, সত্যিকার অর্থে ইসলামী শিক্ষার ওপর আমল করার জন্য, নেককার নামাযী হওয়ার জন্য আশিকে রাসূলের দ্বীনি সংগঠন দাওয়াতে ইসলামীর ১২টি দ্বীনি কাজে সক্রিয়ভাবে অংশ নিন! দাওয়াতে ইসলামীর ১২টি দ্বীনি কাজের মধ্যে একটি কাজ হলো: ফজরের জন্য জাগানো।

মানুষকে ফজরের নামাযের জন্য জাগানো শেষ নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর সুন্নাত। اَلْحَمْدُ لِلّٰه দাওয়াতে ইসলামীর সাথে জড়িত আশিকে রাসূল রাসূলে পাক صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর সুন্নাতের ওপর আমলের প্রেরণার অধীনে ফজরের নামাযের আগে অলিতে - গলিতে গিয়ে উচ্চস্বরে দরূদ ও সালাম পড়েন এবং মানুষকে বিছানা ছেড়ে ফজরের নামাযের জন্য যেতে উৎসাহিত করেন। আপনিও এই দ্বীনি কাজে অংশ নিন, সকালে তাড়াতাড়ি উঠুন, আল্লাহ পাক নসীব করলে তাহাজ্জুদের নামায আদায় করুন, যিকির ও দরূদ পড়ুন, ফজরের আযানের পর মাদানী মারকায কর্তৃক প্রদত্ত পদ্ধতি অনুযায়ী মানুষকে ফজরের নামাযের জন্য জাগান। এই আমলের বরকতে اِنْ شَآءَ الله অসংখ্য সাওয়াব অর্জিত হবে।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1হালাল রোজগারের মাদানী ফুল

প ্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! আসুন, হালাল রোজগার সম্পর্কে কিছু মাদানী ফুল শোনার সৌভাগ্য অর্জন করি। প্রথমে মুস্তফা صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর দুটি বাণী লক্ষ্য করুন: (১) পবিত্র উপার্জনের অধিকারীর জন্য জান্নাত রয়েছে। (আল মুজামুল কাবীর, ৫/৭২, হাদীস: ৪৬১৬)

(২) হালাল রুজি অন্বেষণ করা ফরয আদায়ের পর একটি ফরয। (আল মুজামুল কাবীর, হাদীস: ৯৯৯৩, ১০ / ৭৪) * মালিক এবং কর্মচারী উভয়ের জন্য প্রয়োজন অনুযায়ী ইজারা (চুক্তি) এর শরয়ী আহকাম শেখা ফরয। না শিখলে তারা গুনাহগার হবেন। (হালাল উপায়ে উপার্জনের ৫০ মাদানী ফুল, পৃ . ৪) * কর্মচারী নিয়োগের সময় চাকরীর মেয়াদ, ডিউটির সময় এবং বেতন ইত্যাদি পূর্বেই নির্ধারণ করা জরুরি। (প্রাগুক্ত, পৃ . ৪) * কর্মচারী অফিস বা দোকানে আসা - যাওয়ার সময় সঠিকভাবে লিখবেন। যদি মিথ্যাচার করে এবং কম ডিউটি দিয়েও পুরো সময়ের বেতন নেন, তাহলে গুনাহগার ও জাহান্নামের আযাবের উপযুক্ত হবেন। (প্রাগুক্ত, পৃ . ৭) * বেতন বাড়ানোর জন্য বা পদোন্নতি পাওয়ার জন্য জাল (নকল) সার্টিফিকেট নেওয়া নাজায়িয ও গুনাহ। (প্রাগুক্ত, পৃ . ৮) * কর্মচারীর উচিত ডিউটি চলাকালীন চটপটে থাকা, অলসতা সৃষ্টিকারী কারণসমূহ থেকে বেঁচে থাকা, যেমন রাতে দেরিতে ঘুমানো ইত্যাদি। (প্রাগুক্ত, পৃ . ৮) * যে ইজারা অনুযায়ী কাজ করতে পারে না, তার উচিত অবিলম্বে মুস্তাজিরকে (অর্থাৎ যার সাথে চুক্তি করেছে তাকে) অবহিত করা। (প্রাগুক্ত, পৃ . ১১)

1ঘোষণা

হালাল রোজগারের অবশিষ্ট মাদানী ফুল তারবিয়্যতি হালকায় বর্ণনা করা হবে, সুতরাং তা জানতে তারবিয়্যতি হালকায় অবশ্যই অংশগ্রহণ করুন।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

দা ’ ওয়াতে ইসলামীর সাপ্তাহিক ইজতিমায় পঠিত ৬টি দরূদ শরীফ ও ২টি দোয়া

(১) বৃহস্পতিবার রাতের দরূদ শরীফ:

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِكْ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاهِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

বুযুর্গরা বলেছেন: যে ব্যক্তি প্রত্যেক জুমার রাতে (বৃহস্পতিবার দিবাগত রাত) এ দরূদ শরীফ নিয়মিতভাবে কমপক্ষে একবার পাঠ করবে মৃত্যুর সময় রাসূলে পাক صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর যিয়ারত লাভ করবে এবং কবরে প্রবেশ করার সময় এটাও দেখবে যে, প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم আপন রহমতপূর্ণ হাতে তাকে কবরে রাখছেন।

(আফযালুস সালাওয়াতি আ ’ লা সায়্যিদিস সাদাত, ১৫১ পৃষ্ঠা)

(২) সমস্ত গুনাহের ক্ষমা:

اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى سَيِّدِنَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍوَّعَلٰى اٰلِه ٖ وَسَلِّمْ

হযরত সায়্যিদুনা আনাস رَضِیَ اللهُ عَنْہُ থেকে বর্ণিত ; নবী করীম, রউফুর রহীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: যে ব্যক্তি এ দরূদ শরীফ

পাঠ করবে যদি সে দাঁড়ানো থাকে তবে বসার পূর্বে আর বসা থাকলে দাঁড়ানোর পূর্বে তার গুনাহ ক্ষমা করে দেয়া হবে। (আফযালুস সালাওয়াতি আ ’ লা সায়্যিদিস সাদাত, ৬৫ পৃষ্ঠা)

(৩) রহমতের ৭০টি দরজা:

1صَلَّى اللهُ عَلٰى مُحَمَّدٍ

যে ব্যক্তি এ দরূদ শরীফ পাঠ করবে তার উপর রহমতের ৭০টি দরজা খুলে দেয়া হয়। (আল ক্বউলুল বদী, দ্বিতীয় অধ্যায়, ২৭৭ পৃষ্ঠা)

(৪) ছয়লক্ষ দরূদ শরীফ পাঠ করার সাওয়াব:

اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ عَدَدَ مَافِىْ عِلْمِ اللهِ صَلَاةً دَائِمَةً ۘبِدَوَامِ مُلْكِ اللهِ

হযরত আহমদ সাভী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ কতিপয় বুযুর্গদের থেকে বর্ণনা করেন: এ দরূদ শরীফ একবার পাঠ করলে ছয়লক্ষবার দরূদ শরীফ পাঠ করার সাওয়াব অর্জন হয়। (আফযালুস সালাওয়াতি আ ’ লা সায়্যিদিস সাদাত, ১৪৯ পৃষ্ঠা)

(৫) নবী করীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর নৈকট্য লাভ:

اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى مُحَمَّدٍ كَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰى لَهٗ

একদিন এক ব্যক্তি আসলো প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم তাঁকে নিজের এবং সিদ্দীকে আকবর رَضِیَ اللهُ عَنْہُ এর মাঝখানে বসালেন এতে সাহাবায়ে কিরামগণ عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان আশ্চার্যান্বিত হলেন যে, এ সম্মানিত লোকটি কে! যখন তিনি চলে গেলেন তখন রাসূলে পাক صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করলেন: সে যখন আমার উপর দরূদ শরীফ পাঠ করে তখন এভাবে পড়ে। (আল ক্বউলুল বদী, প্রথম অধ্যায়, ১২৫ পৃষ্ঠা)

(৬) দরূদে শাফায়াত:

اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى مُحَمَّدٍ وَّاَنْزِلْهُ الْمَقْعَدَ الْمُقَرَّبَ عِنْدَكَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ

নবী করীম, রউফুর রহীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: যে ব্যক্তি এভাবে দরূদ শরীফ পাঠ করবে, তার জন্য আমার শাফায়াত (সুপারিশ) ওয়াজীব হয়ে যায়।

(আত তারগীব ওয়াত তারহীব, ২ / ৩২৯, হাদীস ৩০)

(১) এক হাজার দিনের নেকী

1جَزَى اللهُ عَنَّا مُحَمَّدًامَاهُوَ اَهْلُهٗ

হযরত সায়্যিদুনা ইবনে আব্বাস رَضِیَ اللهُ عَنْہُمَا থেকে বর্ণিত, প্রিয় নবী, মক্কী মাদানী মুস্তফা صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: এ দোয়া পাঠকারীর জন্য সত্তরজন ফিরিশতা এক হাজার দিন পর্যন্ত নেকী সমূহ লিখতে থাকেন। (মু ’ জামুয যাওয়ায়িদ, কিতাবুল আদইয়াহ, ১০ / ২৫৪, হাদীস ১৭৩০৫)

(২) যেন শবে কদর পেয়ে গেলো:

প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: যে ব্যক্তি এ দোয়া তিনবার পড়ে নিবে, সে যেন শবে কদর পেয়ে গেলো। (তারীখে ইবনে আসাকীর, ১৯ / ৪৪১৫)

لَا اِلٰهَ اِلَّا اللهُ الْحَلِيْمُ الْكَرِيْمُ سُبْحَانَ اللهِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِيْم

সহনশীল দয়ালু আল্লাহ পাক ব্যতিত ইবাদতের উপযোগী কেউ নেই। আল্লাহ পাক পবিত্র, যিনি সপ্ত আসমান ও আরশে আযীমের মালিক ও প্রতিপালক।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1সাপ্তাহিক ইজতিমার হালকার শিডিউল ২৩ অক্টোবর ২০২৫ইং

(১) সুন্নাত ও আদব শেখা: ৫ মিনিট, (২) দোয়া শেখা: ৫ মিনিট, (৩) পর্যালোচনা: ৫ মিনিট। মোট সময়কাল - ১৫ মিনিট।

1হালাল রোজগারের অবশিষ্ট মাদানী ফুল

যদি নির্দিষ্ট মেয়াদের জন্য, যেমন বারো মাসের জন্য চাকরীর চুক্তি হয়, তাহলে এখন উভয় পক্ষের সম্মতি ছাড়া চুক্তি বাতিল করা যাবে না। মালিকের অযথা হুমকি দেওয়া যে, “ বরখাস্ত করে দেব ” বা কর্মচারীর ছেড়ে যাওয়ার হুমকি দেওয়া ঠিক নয়।। তবে, শরীয়তসম্মত অপারগতা থাকলে উভয় পক্ষের যে কেউ নির্দিষ্ট সময়ের আগেই চুক্তি বাতিল করতে পারে। (প্রাগুক্ত, পৃ . ১২) * মুসলমানের জন্য অমুসলিমের কাছে এমন চাকরী করা জায়িয নয়, যেখানে মুসলমানের অপমান হয়, যেমন তার ঘরের পরিচ্ছন্নতা করা, ময়লা তোলা, গাড়ি পরিষ্কার করা ইত্যাদি। তবে যে কাজে মুসলমানের অপমান হয় না, তা সে করতে পারে। (প্রাগুক্ত, পৃ . ১৩) * কর্মচারী তার অফিসের কলম, কাগজ এবং অন্যান্য জিনিস নিজের ব্যক্তিগত কাজে ব্যবহার করা থেকে বিরত থাকবেন। (প্রাগুক্ত, পৃ . ১৪) * চৌকিদার, গার্ড বা পুলিশ ইত্যাদি যাদের কাজ জেগে পাহারা দেওয়া হয়, যদি ডিউটির সময় ইচ্ছাকৃতভাবে ঘুমিয়ে পড়েন, তাহলে তারা গুনাহগার হবেন এবং যত সময় ঘুমিয়েছেন বা গাফেল ছিলেন, তত সময়ের মজুরি কেটে নিতে হবে। (প্রাগুক্ত, পৃ . ১৯)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1মুনাফেকী থেকে বাঁচার দোয়া

দাওয়াতে ইসলামীর সাপ্তাহিক সুন্নাতে ভরা ইজতিমার সময়সূচী অনুযায়ী " মুনাফেকী থেকে বাঁচার দোয়া " মুখস্থ করানো হবে। সেই দোয়াটি হলো:

اَللّٰھُمَّ اِنِّی اَعُوْذُبِکَ مِنَ الشِّقَاقِ وَالنِّفَاقِ وَ سُوْ ءِ الْاَخْلَاقِ

অনুবাদ: হে আল্লাহ, আমি বিরোধিতা, মুনাফেকী এবং মন্দ চরিত্র থেকে তোমার আশ্রয় চাই। (ফয়যানে দোয়া, পৃ . ২৮৮)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1সম্মিলিতভাবে পর্যবেক্ষণের পদ্ধতি

প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: (আখিরাতের বিষয়ে) এক মুহূর্তের জন্য চিন্তা ভাবনা করা ৬০ বছরের (নফল) ইবাদত থেকে উত্তম। (জামিউস সগীর লিস সুয়ুতী, পৃষ্ঠা - ৩৬৫, হাদীস নং - ৫৮৯৭)

আসুন! নেক আমলের পুস্তিকা পূরণ করার আগে “ ভালো ভালো নিয়্যত ” করে নিই।

১ . আল্লাহ পাকে র সন্তুষ্টির জন্য নিজে নেক আমলের পুস্তিকা থেকে আজকের আখিরাতের বিষয়ে পর্যবেক্ষণ করবো এবং অপরকেও উৎসাহিত করবো।

২ . যে সকল নেক আমলের উপর আমল হয়েছে, তার জন্য আল্লাহ পাকে র হামদ (শুকরিয়া আদায়) করবো।

৩ . যার উপর আমল হয় নি, তার জন্য অনুতাপ এবং ভবিষ্যতে আমল করার চেষ্টা করবো।

৪ . গুনাহ থেকে বিরতকারী কোনো নেক আমলের উপর (আল্লাহ না করুক) আমল না হলে, তবে তাওবা ও ইস্তিগফার করার পাশাপাশি ভবিষ্যতে গুনাহ না করার সংকল্প করবো।

৫ . বিনা প্রয়োজনে নিজের নেকী (যেমন ; অমুক অমুক বা এতগুলো নেক কাজের উপর আমল করেছি) প্রকাশ করবো না।

৬ . যে সকল নেক আমলের উপর পরে আমল করা যাবে (যেমন ; আজ ৩১৩ বার দরূদ শরীফ পড়া হয়নি) তবে পরে অথবা কাল আমল করবো।

৭ . নেক আমল পুস্তিকা পূরণ করার মূল লক্ষ্য (যেমন ; খোদাভীতি, তাকওয়া, চারিত্রিক শুদ্ধতা, মাদানী কাজের উন্নতি ইত্যাদি) অর্জন করার চেষ্টা করবো।

৮ . আগামীকালও নেক আমলের পুস্তিকা পূরণ (অর্থাৎ আখিরাতের বিষয়ে চিন্তা ভাবনা) করবো।

৯ . যেনোতেনো ভাবে ছক পূরণ নয় বরং চিন্তা ভাবনা করে নেক আমলের পুস্তিকা পূরণ করবো।

আজ যে সকল নেক আমলের উপর আমল করার সৌভাগ্য অর্জিত হলো, তার নিচে দেওয়া ছকে ঠিক (অর্থাৎ উল্টো ঠিক চিহ্ন) () এবং আমল না হওয়া অবস্থায় (০) চিহ্ন দিন।

বিঃ দ্রঃ - নিজের নেক আমল পুস্তিকার উপর দৃষ্টি রেখেই আখিরাতের বিষয়ে পর্যবেক্ষন করুন।

1দৈনিক ৫৬টি নেক আমল:

১. ভালো ভালো নিয়্যত কি করেছি ? ২. পাঁচ ওয়াক্ত নামায জামাআত সহকারে কি আদায় করেছি ? ৩. প্রত্যেক নামাযের পূর্বে কি নামাযের দাওয়াত দিয়েছি ? ৪. সূরা মূলক কি পাঠ করেছি ? ৫. প্রত্যেক নামাযের পর আয়াতুল কুরসী, সূরা ইখলাস এবং তাসবীহে ফাতিমা رَضِیَ اللهُ عَنْہَا কি পাঠ করেছি ? ৬. কানযুল ঈমান থেকে তিন আয়াত বা সীরাতুল জিনান থেকে ২ পৃষ্ঠা অনুবাদ ও তাফসীর পাঠ করেছি বা শুনে নিয়েছি ? ৭. শাজারা শরীফ হতে ওয়াযীফা পাঠ করেছি ? ৮. ৩১৩ বার দরূদ শরীফ পাঠ করেছি ? ৯. চোখকে গুনাহ থেকে বাঁচিয়েছি ? ১০. কানকে গুনাহ থেকে বাঁচিয়েছি ? ১১. অহেতুক দৃষ্টি দেওয়া থেকে বিরত থেকে পথ চলতে দৃষ্টিকে নত রেখেছি ? ১২. মাকতাবাতুল মদীনার কিতাব বা পুস্তিকা পাঠ করেছি ? ১৩. আযান ও ইকামতের উত্তর দিয়েছি ? ১৪. রাগের চিকিৎসা করেছি ? ১৫. নিজের

আমলের পর্যবেক্ষণ করেছি ? ১৬. নিজের নিগরানের আনুগত্য করেছি ? ১৭. আপনি, জি হ্যাঁ- বলে কথা বলেছি ? ১৮. প্রাপ্তবয়স্কদের মাদরাসাতুল মদীনায় পড়েছি বা পড়িয়েছি ? ১৯. ইশার জামাআতের দুই ঘণ্টার মধ্যে ঘরে পৌঁছে গেছি ? ২০. দ্বীনি কাজে দুই ঘণ্টা সময় ব্যয় করেছি ? ২১. ফজরের জন্য জাগিয়েছি ? ২২. অন্যের ঘরে কি উঁকি দিয়েছি ? ২৩. ঘরে কি দরস দিয়েছি ? ২৪. মসজিদ দরস দিয়েছি বা শুনেছি ? ২৫. সুন্নাত অনুযায়ী কি পোশাক পরিধান করেছি ? ২৬. মাথার চুল রাখার সুন্নাতের উপর আমল হয়েছে ? ২৭. এক মুষ্টি দাড়ি রাখা হয়েছে ? ২৮. গুনাহ হয়ে যাওয়ার ক্ষেত্রে সাথে সাথে কি তাওবা করেছি ? ২৯. সুন্নাত অনুযায়ী কি খাবার খেয়েছি ? ৩০. মুসলমানদেরকে সালাম দিয়েছি ? ৩১. কিছু না কিছু সুন্নাতের উপর আমল হয়েছে ? ৩২. যোহরের আগের সুন্নাত কি ফরযের আগে আদায় করেছি ? ৩৩. তাহাজ্জুদ বা সালাতুল লাইল পড়েছি ? ৩৪. আওয়াবিন বা ইশরাক ও চাশতের নফল পড়েছি ? ৩৫. আসর ও ইশার আগের সুন্নাত কি পড়েছি ? ৩৬. ১২টি দ্বীনি কাজের মধ্যে কি একটি দ্বীনি কাজে উৎসাহ দিয়েছি ? ৩৭. অন্যের কাছে চেয়ে জিনিস ব্যবহার করি নি তো ? ৩৮. মিথ্যা, গীবত ও চুগলী করা থেকে কি বিরত ছিলাম ? ৩৯. কিছুক্ষণ কি মাদানী চ্যানেল দেখেছি ? ৪০. ব্যক্তিগত বন্ধুত্ব করি নি তো ? ৪১. সময় মতো ঋণ পরিশোধ কি করেছি ? ৪২. বিনয়ের এমন শব্দ তো ব্যবহার করি নি যাতে মন সায় দেয় নি ? ৪৩. পরিছন্নতা ও শিষ্টাচারের প্রতি সজাগ ছিলাম কি ? ৪৪. মুসলমানের দোষত্রুটি কি গোপন করেছি ? ৪৫. তাফসীর শোনা/ শোনানোর হালকায় অংশগ্রহণ করেছি ? ৪৬. কিছু না কিছু জায়িয কাজের পূর্বে কি بِسْمِ الله পাঠ করেছি ? ৪৭. চৌক দরস কি দিয়েছি বা শুনেছি ? ৪৮. পিতামাতা ও পীর মুর্শিদকে ইসালে সাওয়াব করেছি ? ৪৯. অপব্যয় করা থেকে কি বিরত থেকেছি ? ৫০. ট্রাফিক আইন কি মেনে চলেছি ? ৫১. সাংগঠনিক পদ্ধতিতে কি সমস্যার সমাধান

করেছি ? ৫২ . মুখের গুনাহ থেকে কি বিরত ছিলাম ? ৫৩ . অহেতুক কথা থেকে কি বিরত ছিলাম ? ৫৪ . হাসি ঠাট্টা, বিদ্রুপ, মনে কষ্ট দেয়া এবং অট্টহাসি থেকে কি বিরত ছিলাম ? ৫৫ . পাগড়ি শরীফ কি বেঁধেছি ? ৫৬ . পিতামাতার আদব কি করেছি ?

1কুফলে মদীনার কার্যবিবরনী

* লিখে কথাবার্তা ১২ বার * ইশারায় কথাবার্তা ১২ বার * চেহারায় দৃষ্টি দেওয়া ছাড়া কথাবার্তা ১২ বার।

1সাপ্তাহিক ৯টি নেক আমল

৫৭ . ইসলামী বোনের সাপ্তাহিক ইজতিমায় কোনো না কোনো ইসলামী বোনকে ঘর থেকে পাঠিয়েছি ? ৫৮ . সাপ্তাহিক মাদানী মুযাকারা দেখেছি বা শুনেছি ? ৫৯ . সাপ্তাহিক ইজতিমায় প্রথম থেকে শেষ পর্যন্ত কি অংশগ্রহণ হয়েছে ? ৬০ . ছুটির দিনের ইতিকাফের সৌভাগ্য কি হয়েছে ? ৬১ . অসুস্থ বা অসহায়কে সহানুভূতি জ্ঞাপন এবং কারো ইন্তিকালে সমবেদনা জ্ঞাপন কি করেছি ? ৬২ . সপ্তাহের যে কোন একদিন কি রোযা রেখেছি ? ৬৩ . সাপ্তাহিক পুস্তিকা কি পড়েছি বা শুনেছি ? ৬৪ . এলাকায়ী দাওরা কি করেছি ? ৬৫ . আগে আসতো এখন আসে না - এমন ইসলামী ভাইকে মাদানী পরিবেশে সম্পৃক্ত করার চেষ্টা কি করেছি ?

1মাসিক ৪টি নেক আমল

৬৬ . নেক আমল পুস্তিকা জমা করেছি ? ৬৭ . তিনদিনের মাদানী কাফেলায় সফর করেছি ? ৬৮ . সুন্নি আলিম, ইমাম, মুয়াজ্জিন এবং খাদিমকে আর্থিক সাহায্যের খেদমত করেছি ? ৬৯ . কুফলে মদীনা দিবস কি পালন করেছি ?

1বার্ষি ক ৩টি নেক আমল

৭০. টাইম টেবিল অনুযায়ী একমাসের মাদানী কাফেলায় সফর করেছি ? ৭১. সারা জীবনের সিলেবাস অধ্যয়ন করেছি ? ৭২. একত্রে

১২ মাসের মাদানী কাফেলা / ১২ দ্বীনি কাজ কোর্স / আমল সংশোধন কোর্স / ফয়যানে নামায কোর্সের সৌভাগ্য কি অর্জিত হয়েছে ?

1আমীরে আহলে সুন্নাত دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ এর দোয়া

হে আল্লাহ! যে ব্যক্তি সত্য অন্তরে, একাগ্রচিত্তে নেক আমলের উপর আমল করে প্রতিদিন আখিরাতের বিষয়ে পর্যবেক্ষণের মাধ্যমে নেক আমল পুস্তিকা পূরণ করে এবং প্রতি ইসলামী মাসের প্রথম তারিখে নিজের এলাকার যিম্মাদারকে জমা করিয়ে দেয়, তাকে ততক্ষণ পর্যন্ত মৃত্যু দিও না, যতক্ষণ না সে কালিমা পাঠ করে নেয়।

اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلہٖ وَسَلَّم

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد
