1ক্ষমা করার ফযিলত

اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَالصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی خَاتَمِ النَّبِیّٖن ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِا للهِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْمِ ط

اَلصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلَیْكَ یَارَسُوْلَ الله وَعَلٰی اٰلِكَ وَاَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ الله

اَلصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ الله وَعَلٰی اٰلِكَ وَاَصْحٰبِكَ یَانُوْرَ الله

1نَوَیْتُ سُنَّتَ الْاِعْتِکَاف

(অর্থাৎ আমি সুন্নাত ইতিকাফের নিয়্যত করলাম।)

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! যখনই মসজিদে প্রবেশ করবেন, মনে করে নফল ইতিকাফের নিয়্যত করে নিন, কেননা যতক্ষণ মসজিদে থাকবেন, ইতিকাফের সাওয়াব অর্জিত হতে থাকবে মনে রাখবেন! মসজিদে খাওয়া, পান করা, ঘুমানো বা সেহেরী, ইফতার করা এমনকি যমযমের পানি বা দম করা পানি পান করারও শরয়ীভাবে অনুমতি নেই, তবে যদি ইতিকাফের নিয়্যত করা হয় তবে এই সকল বিষয় জায়িয হয়ে যাবে। ইতিকাফের নিয়্যতও শুধুমাত্র পানাহার বা ঘুমানোর জন্য করা উচিৎ নয় বরং এর উদ্দেশ্য যেনো আল্লাহ পাকের সন্তুষ্টিরই হয়। “ ফতোওয়ায়ে শামী ” তে বর্ণিত রয়েছে: যদি কেউ মসজিদে পানাহার বা ঘুমাতে চায় তবে তবে ইতিকাফের নিয়্যত করে নিন, কিছুক্ষণ আল্লাহ পাকের যিকির করুন অতঃপর যা ইচ্ছা করুন (অর্থাৎ এবার চাইলে পানাহার বা ঘুমাতে পারেন)।

1দরূদ শরীফের ফযীলত

রাসূলে পাক صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন:

مَا جَلَسَ قَوْمٌ مَجْلِسًا لَمْ يَذْكُرُوا اللهَ فِيهِ، وَلَمْ يُصَلُّوا عَلَى نَبِيِّهِمْ اِلَّا كَانَ عَلَيْهِمْ تِرَةً فَاِنْ شَاءَ عَذَّبَهُمْ وَاِنْ شَاءَ غَفَرَ لَهُم

যেসব লোক এমন কোনো মজলিসে বসে যেখানে তারা না আল্লাহ পাকের যিকির করে, আর না তাদের নবী (صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم) এর প্রতি দরূদ শরীফ পাঠ করে, তবে (কিয়ামতের দিন) সেই মজলিস তাদের জন্য আফসোসের কারণ হবে। অতঃপর আল্লাহ পাক চাইলে তাদের শাস্তি দেবেন আর চাইলে ক্ষমা করে দিবেন। (তিরমিযী কিতাবুদ দাওয়াত, ৫ / ২৪৭, হাদীস: ৩৩৯১)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1বয়ান শোনার নিয়্যত

প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: اَفْضَلُ الْعَمَلِ اَلنِّيَّۃُ الصَّادِقَۃُ অর্থাৎ সত্য নিয়্যত সবচেয়ে উত্তম আমল। (জামে সগীর, ৮১ পৃষ্ঠা, হাদীস: ১২৮৪)

হে আশিকানে রাসূল! প্রতিটি কাজের পূর্বে ভালো ভালো নিয়্যত করার অভ্যাস গড়ুন, কেননা ভালো নিয়্যত বান্দাকে জান্নাতে প্রবেশ করিয়ে দেয়। বয়ান শুনার পূর্বেও ভালো ভালো নিয়্যত করে নিন! যেমন ; নিয়্যত করুন! ? ইলমে দ্বীন শেখার জন্য সম্পূর্ণ বয়ান শুনবো ? আদব সহকারে বসবো ? বয়ান চলাকালীন উদাসীনতা থেকে বেঁচে থাকবো ? নিজের সংশোধনের জন্য বয়ান শুনবো ? যা শুনবো অপরের কাছে পৌঁছানোর চেষ্টা করবো।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1আমীরে মুয়াবিয়া ও ইবনে জুবায়ের رَضِیَ اللهُ عَنْہُمَا

বর্ণিত আছে যে, হযরত আবদুল্লাহ বিন জুবায়ের رَضِیَ اللهُ عَنْہُمَا এর একটি জমি ছিল যেখানে তাঁর গোলামরা কাজ করত। আর তাঁর জমির সাথে মিলিত (একেবারে কাছে) হযরত আমীরে মুয়াবিয়া رَضِیَ اللهُ عَنْہُ এর জমি ছিল যেখানে তাঁর গোলামরা কাজ করত। একবার হযরত আমীরে মুয়াবিয়া رَضِیَ اللهُ عَنْہُ এর এক গোলাম জোরপূর্বক হযরত আবদুল্লাহ বিন জুবায়ের رَضِیَ اللهُ عَنْہُمَا এর জমিতে ঢুকে পড়ল। তখন তিনি হযরত আমীররে মুয়াবিয়া رَضِیَ اللهُ عَنْہُ এর নিকট একটি চিঠি লিখলেন, যাতে লিখেছিলেন: আপনার গোলাম আমার জমিতে ঢুকে পড়েছে, তাকে বারণ করুন। وَالسَّلَام

হযরত আমীরে মুয়াবিয়া رَضِیَ اللهُ عَنْہُ চিঠিটি পড়ে একটি পৃষ্ঠা নিলেন এবং এর উত্তরে লিখলেন: হে হাওয়ারীয়ে রাসূল (রাসূলাল্লাহ صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর বিশ্বস্ত সাথী) এর সাহেবজাদা! গোলাম যা করেছে তার জন্য আমি লজ্জিত এবং দুনিয়ার কোনো কদর ও মূল্য আমার কাছে নেই। আমি আমার এই জমি

আপনাকে প্রদান করছি, সুতরাং আপনি এটি আপনার জমির সাথে অন্তর্ভুক্ত করে নিন এবং এতে বিদ্যমান গোলাম ও সম্পদও আপনার হলো। وَالسَّلَام এই চিঠি যখন হযরত আবদুল্লাহ বিন জুবায়ের رَضِیَ اللهُ عَنْہُمَا এর কাছে পৌঁছাল, তখন তিনি এর উত্তরে লিখলেন: আমি আমীরুল মুমিনীন رَضِیَ اللهُ عَنْہُ এর চিঠি পড়েছি, আল্লাহ পাক তাঁর হায়াত দীর্ঘ করুক! তাঁর মতো ব্যক্তিত্ব যতক্ষণ কুরাইশদের মাঝে বিদ্যমান থাকবে, কুরাইশদের মর্যাদা নষ্ট হতে পারে না। এই চিঠি যখন হযরত আমীরে মুয়াবিয়া رَضِیَ اللهُ عَنْہُ এর কাছে পৌঁছাল, তখন তিনি বললেন: যে ক্ষমা করে সে - ই নেতৃত্ব দেয়, যে সহনশীলতা প্রদর্শন করে, সে মহান হয় এবং যে মার্জনা করে মানুষের হৃদয় তার দিকে ধাবিত হয়। (দ্বীন ও দুনিয়া কে আনৌখী বাঁতে, পৃ: ৪৪৬)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! আপনারা শুনলেন! আল্লাহর প্রিয় বান্দারা কতই না চমৎকার গুণের অধিকারী হয়ে থাকেন! যাদের ব্যক্তিত্বে বিনয় ও নম্রতা, দুনিয়ার প্রতি অনাসক্তি, দানশীলতা, আত্মত্যাগ, সহনশীলতা এবং ক্ষমা ও মার্জনার চেতনা পরিপূর্ণ থাকে। এই ব্যক্তিরা শুধু দাবি ও স্লোগানের মধ্যেই সীমাবদ্ধ থাকেন না, বরং ইসলাম তাঁদের রন্ধ্রে রন্ধ্রে মিশে গিয়েছিল। তাঁরা নিজের স্বার্থে কখনো কারো থেকে প্রতিশোধ নিতেন না। যদি কেউ তাঁদের সাথে কঠোর আচরণ করত, তবে তাঁরা উত্তেজিত না হয়ে বরং প্রতিপক্ষের সাথেও মমতা ও দয়ার আচরণ করতেন। এটাই কারণ যে, আজ সারা বিশ্বে তাঁদের মর্যাদা ও শ্রেষ্ঠত্বের চর্চা হচ্ছে। যখনই এই মহান ব্যক্তিদের উত্তম আলোচনা হয়, তখনই মুখে رَضِیَ اللهُ عَنْہُ বা رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْهِ জারি হয়ে যায়। হায়! এই মহান ব্যক্তিদের উসিলায় মহান প্রতিপালক যেন আমাদেরও মুসলমানদের ক্ষমা করার এবং ক্ষমা করে এর

সাওয়াব অর্জন করার সৌভাগ্য দান করেন। মনে রাখবেন! রাগকে সংবরণ করা এবং মানুষকে ক্ষমা করা এমন এক শ্রেষ্ঠ আমল যে, যে সৌভাগ্যবান মুসলমান এটি পালন করবে, সে আল্লাহ পাকের প্রিয় বান্দাদের মধ্যে গণ্য হবে। যেমনটি

পারা ৪, সূরা আলে ইমরানের ১৩৪ নম্বর আয়াতে আল্লাহ পাক ইরশাদ করেন:

وَ الْكٰظِمِیْنَ الْغَیْظَ وَ الْعَافِیْنَ عَنِ النَّاسِؕ-وَ اللّٰهُ یُحِبُّ الْمُحْسِنِیْنَۚ(۱۳۴)

(পারা: ৪, আলে ইমরান: ১৩৪)

কানযুল ঈমানের অনুবাদ: আর ক্রোধ সংবরণকারীরা, মানুষের প্রতি ক্ষমা প্রদর্শনকারীরা এবং সৎ ব্যক্তিবর্গ আল্লাহর প্রিয়।

একইভাবে পারা ১৮, সূরা নূরের ২২ নম্বর আয়াতে ইরশাদ হয়েছে:

وَ لْیَعْفُوْا وَ لْیَصْفَحُوْاؕ-اَلَا تُحِبُّوْنَ اَنْ یَّغْفِرَ اللّٰهُ لَكُمْؕ-وَ اللّٰهُ غَفُوْرٌ رَّحِیْمٌ(۲۲)

(পারা: ১৮, আন - নূর: ২২)

কানযুল ঈমানের অনুবাদ: আর তাদের উচিত যেন ক্ষমা করে দেয় এবং দোষ - ত্রুটি উপেক্ষা করে। তোমরা কি এ কথা পছন্দ করো না যে, আল্লাহ তোমাদেরকে ক্ষমা করবেন ? এবং আল্লাহ ক্ষমাশীল, দয়ালু।

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! জানা গেল যে, মানুষের ভুলত্রুটি মার্জনা করা আল্লাহ পাকের অত্যন্ত পছন্দনীয়। মনে রাখবেন! শয়তান মানুষের আদি শত্রু, সে কখনো চায় না যে, মুসলমানরা পরস্পর ঐক্যবদ্ধ থাকুক, একে অপরের মঙ্গল কামনা করুক, একে অপরের সম্মান ও সম্ভ্রমের রক্ষক হোক, একে অপরের ভুল উপেক্ষা করুক, নিজেদের মধ্যে সহনশীলতা তৈরি করুক, নিজেদের অধিকার ক্ষমা করে দিক, অন্যের অধিকারের প্রতি লক্ষ্য রাখুক এবং একে অপরের সাহায্য করুক ইত্যাদি। কারণ যদি এমন হয় তবে সমাজ শান্তির নীড় হয়ে যাবে এবং শয়তান

ব্যর্থ ও লজ্জিত হবে। এজন্য সে মুসলমানদের ক্ষমা করতে ও রাগ নিয়ন্ত্রণ করতে দেয় না। সুতরাং শয়তানের বিরোধিতা করে তার আক্রমণ ব্যর্থ করে দিন এবং মার্জনা করার অভ্যাস গ্রহণ করুন। মনে রাখবেন! কোনো মুসলমানের ভুল হয়ে গেলে তাকে ক্ষমা করা যদিও নফসের উপর অত্যন্ত কঠিন, কিন্তু আমরা যদি ক্ষমার ফযীলতকে সামনে রাখি তবে আল্লাহ পাকের পক্ষ থেকে প্রতিদান ও সম্মানের অধিকারী হবো। اِنْ شَآءَ الله

আসুন! এই বিষয়ে ৩টি হাদীস শরীফ শুনি এবং মানুষকে ক্ষমা করার প্রেরণা তৈরির চেষ্টা করি।

1মানুষকে ক্ষমা করার ফযিলত

১ . প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: যে ব্যক্তির মাঝে তিনটি বিষয় থাকবে, আল্লাহ পাক (কিয়ামতের দিন) তার হিসাব অত্যন্ত সহজ পদ্ধতিতে গ্রহণ করবেন এবং তাকে আপন রহমতে জান্নাতে প্রবেশ করাবেন। সাহাবায়ে কিরাম عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان আরয করলেন: ইয়া রাসূলাল্লাহ صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم! সেই বিষয়গুলো কী কী ? ইরশাদ করলেন: (১) যে তোমাকে বঞ্চিত করে তাকে তুমি দান করো (২) যে তোমার সাথে সম্পর্ক ছিন্ন করে তুমি তার সাথে সম্পর্ক জুড়ে রাখো এবং (৩) যে তোমার উপর অত্যাচার করে তুমি তাকে ক্ষমা করে দাও। (মুজামু আওসাত, ৪ / ১৮, হাদীস: ৫০৬৪)

২ . ইরশাদ করেন: কিয়ামতের দিন ঘোষণা করা হবে: যার প্রতিদান আল্লাহ পাকের দয়াময় যিম্মায় রয়েছে, সে যেন দাঁড়ায় এবং জান্নাতে প্রবেশ করে। জিজ্ঞাসা করা হবে: কার জন্য প্রতিদান ? ঘোষণাকারী বলবে: যারা ক্ষমা করে দেয় তাদের জন্য। তখন হাজার হাজার মানুষ দাঁড়াবে এবং হিসাব ছাড়াই জান্নাতে প্রবেশ করবে।

(মুজামু আওসাত, ১ / ৫৪২, হাদীস: ১৯৯৮)

৩ . ইরশাদ করেন: যে ব্যক্তি কোনো মুসলমানের ভুল ক্ষমা করবে, কিয়ামতের দিন আল্লাহ পাক তার ভুল ক্ষমা করে দিবেন। (ইবনে মাজাহ, ৩ / ৩৬, হাদীস: ২১৯৯)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! আপনারা শুনলেন যে, মানুষকে ক্ষমা করা কত চমৎকার আমল, যার বরকত দুনিয়াতে তো নসিব হয়ই, আখিরাতেও اِنْ شَآءَ الله এর বরকতে জান্নাতের সুসংবাদ দ্বারা ধন্য করা হবে। কতই না সৌভাগ্যবান সেই সকল মুসলমান, যারা ক্ষমতা ও সামর্থ্য থাকা সত্ত্বেও মানুষের ভুলগুলোকে নিজের নফসের জেদের বিষয় বানায় না বরং ক্ষমা করে সাওয়াবের ভাণ্ডার অর্জন করে। কিন্তু আফসোস! আজ যদি কেউ আমাদের সামান্য কষ্টও দেয় বা সামান্য অভদ্রতা প্রদর্শন করে তবে আমরা ক্ষমা ও ধৈর্যের আঁচল হাত থেকে ছেড়ে দেই, তার শত্রু হয়ে যাই এবং বিভিন্ন উপায়ে তার থেকে প্রতিশোধ নেওয়ার চেষ্টা করি। অথচ আমরা যদি রাসূলে পাক صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর পবিত্র জীবনী অধ্যয়ন করি তবে আমাদের কাছে দিবালোকের মতো স্পষ্ট হয়ে যাবে যে, প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم মন্দের বদলা মন্দ দিয়ে দিতেন না বরং ক্ষমা করে দিতেন।

1শানে মুস্তফা

উম্মুল মুমিনীন হযরত আয়েশা সিদ্দিকা رَضِیَ اللهُ عَنْہَا বলেন: রাসূলুল্লাহ صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم অভ্যাসবশত মন্দ কথা বলতেন না এবং কৃত্রিমভাবেও না, বাজারে শোরগোলকারী ছিলেন না এবং মন্দের বদলা মন্দ দিয়ে দিতেন না, বরং হুযুর ক্ষমা করতেন ও মার্জনা করে দিতেন। (তিরমিযী, ৩ / ৪০৯, হাদীস: ২০৩৩)

যার চমৎকার উদাহরণ হলো মক্কা বিজয়ের ঘটনা, মক্কা বিজয়ের আগে যেসব দুশ্চরিত্র কাফিরদের পক্ষ থেকে রাসূলুল্লাহ صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এবং সাহাবায়ে কিরাম عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان এর জন্য ভূমিকে সংকীর্ণ করে দেওয়া হয়েছিল, বিভিন্ন ধরণের যন্ত্রণাদায়ক কষ্ট

দেওয়া হয়েছিল ; মক্কা বিজয় এবং মুসলমানদের বিজয় লাভের পর অন্যান্য কয়েদিদের পাশাপাশি সেই যন্ত্রণাদানকারী রক্ত পিপাসু জানোয়ারদেরও গ্রেফতার করে মুস্তফা صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর দরবারে হাজির করা হয়েছিল। যদি সেই সময় অন্য কোনো পার্থিব শাসক হতো তবে সম্ভবত তাদের জন্য কঠোর থেকে কঠোরতর শাস্তির নির্দেশ দিতো, কিন্তু কুরবান হয়ে যাই! নবীয়ে পাক صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم তাদেরও ক্ষমার মাধ্যমে ধন্য করেছেন।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1মক্কা বিজয়ের দিন সাধারণ ক্ষমার ঘোষণা

৮ হিজরীতে যখন মক্কা বিজয় হলো, তখন রাসূলে পাক صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইসলামের শাহেনশাহ হিসেবে হেরেম শরীফে প্রথম সাধারণ দরবার অনুষ্ঠিত করলেন, যাতে ইসলামী সৈন্যবাহিনী ছাড়া হাজার হাজার ইসলাম বিরোধীদের এক বিশাল ভিড় ছিল। এই শাহী খুতবায় প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم শুধু মক্কাবাসীদের প্রতি নয় বরং সমস্ত মানুষকে সাধারণ সম্বোধন করলেন। খুতবার পর রাসূলে পাক صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এই হাজার হাজার মানুষের সমাবেশে এক গভীর দৃষ্টি দিলেন এবং দেখলেন যে, কুরাইশ সর্দাররা মাথা নিচু করে, দৃষ্টি অবনত করে কাঁপছে ও ভীত হয়ে দাঁড়িয়ে আছে। সেই অত্যাচারী ও নিপীড়নকারীদের মধ্যে ঐসব লোকেরাও ছিল, যারা তাঁর পথে কাঁটা বিছিয়েছিল। ঐসব লোকেরাও ছিল, যারা বারবার তাঁর উপর পাথর নিক্ষেপ করেছিল। ঐসব রক্তপিপাসুরাও ছিল, যারা বারবার তাঁর উপর প্রাণঘাতী হামলা করেছিল। ঐসব নির্দয় ও নিষ্ঠুর লোকেরাও ছিল, যারা তাঁর দাঁত মোবারক (কিছু অংশ) শহীদ এবং নূরানী চেহারা রক্তাক্ত করে দিয়েছিল। ঐসব বখাটেরাও ছিল, যারা বছরের পর বছর ধরে অপবাদ ও লজ্জাজনক গালিগালাজ দিয়ে তাঁর মোবারক অন্তরকে

ক্ষতবিক্ষত করেছিল। ঐসব ঘাতক ও হিংস্র লোকেরাও ছিল, যারা তাঁর গলায় চাদরের ফাঁস লাগিয়ে তাঁর শ্বাসরোধ করতে চেয়েছিল। তারা তাঁর রক্তের তৃষ্ণার্তও ছিল, যাদের তৃষ্ণা নবুয়তের রক্ত ছাড়া অন্য কিছুতে মিটতো না। ঐসব অত্যাচারী ও রক্তপিপাসুরাও ছিল, যাদের আক্রমণ ও অত্যাচারে বারবার মদীনা মুনাওয়ারার দেয়াল কেঁপে উঠেছিল। ঐসব নিপীড়নকারী যারা নবুয়তের প্রানোৎসর্গকারী পতঙ্গ হযরত বিলাল, হযরত সুহাইব, হযরত আম্মার, হযরত খাব্বাব, হযরত খুবাইব, হযরত যায়েদ বিন দাছিন্নাহ رَضِیَ اللهُ عَنْہُمْ ইত্যাদিকে রশি দিয়ে বেঁধে চাবুক মেরে মেরে জ্বলন্ত বালুর উপর শুইয়ে দিয়েছিল, কাউকে আগুনের জ্বলন্ত কয়লার উপর শুইয়েছিল, কাউকে চাদরে পেঁচিয়ে নাকে ধোঁয়া দিয়েছিল, শতবার গলা টিপে ধরেছিল। আজ এই সব অপরাধী ১০-১২ হাজার মুহাজির ও আনসার বাহিনীর অধীনে অপরাধী হয়ে দাঁড়িয়ে কাঁপছিল এবং মনে মনে ভাবছিল যে, হয়তো আজ আমাদের লাশ কুকুরকে দিয়ে ছিড়ে মাংসগুলো চিল-শকুনকে খাওয়ানো হবে এবং আনসার ও মুহাজিরদের ক্ষিপ্ত বাহিনী আমাদের প্রতিটি শিশুকে ধূলিসাৎ করে আমাদের বংশ নিপাত করে দিবে এবং আমাদের জনপদগুলো ধ্বংস ও তছনছ করে দিবে। সেই অপরাধীদের বুকে ভয় ও আতঙ্কের তুফান চলছিল। আতঙ্ক ও ভয়ে তাদের শরীরের প্রতিটি অংশ কাঁপছিল, কলিজা মুখে চলে এসেছিল। এই নিরাশা ও হতাশার ভয়ংকর পরিবেশে হঠাৎ প্রিয় আক্বা, মাক্কী - মাদানী মোস্তফা صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর রহমতের দৃষ্টি তাদের প্রতি নিবদ্ধ হলো এবং সেই অপরাধীদের তিনি صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم জিজ্ঞাসা করলেন: বলো! তোমরা কি জানো আজ আমি তোমাদের সাথে কী আচরণ করতে যাচ্ছি ? এই আতঙ্কজনক ও ভীতিপ্রদ প্রশ্নে অপরাধীরা জ্ঞান হারিয়ে ফেলার

মতো কাঁপতে লাগল, কিন্তু রহমতপূর্ণ ললাট দেখে সবাই একযোগে বলল যে, আপনি অত্যন্ত দয়ালু।

সবার লোলুপ দৃষ্টি নবুয়তের সৌন্দর্যের দিকে তাকিয়ে ছিল এবং সবার কান নবুয়তের চূড়ান্ত ফয়সালা শোনার অপেক্ষায় ছিল যে, হঠাৎ মক্কা বিজেতা প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم আপন দয়ালু সুরে ইরশাদ করলেন: لَاتَثْرِیْبَ عَلَیْکُمُ الْیَوْمَ فَاذْھَبُوْا اَنْتُمُ الطُّلَقَآءُ আজ তোমাদের প্রতি কোনো অভিযোগ নেই, যাও তোমরা সবাই মুক্ত।

সম্পূর্ণ অপ্রত্যাশিতভাবে হঠাৎ রিসালাতের এই ঘোষণা শুনে সব অপরাধীর চোখ অনুশোচনায় অশ্রুসিক্ত হয়ে গেল এবং তাদের মুখ থেকে জারি হওয়া لَاۤ اِلٰهَ اِلَّا اللهُ مُحَمَّدٌ رَّسُوْ لُ الله صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর ধ্বনিতে কাবা শরীফের দেয়াল ও পরিবেশে সবদিকে নূরের বৃষ্টি হতে লাগল। (সীরাতে মুস্তফা, পৃ: ৪৩৭ - ৪৪১)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! আমরা যদি আম্বিয়া ও মুরসালীন عَلَیْهِمُ السَّلَام, সাহাবা ও তাবেয়ীন عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان এর পাশাপাশি বুযুর্গানে দ্বীন رَحِمَہُمُ اللهُ الْمُبِيْن এর জীবনী অধ্যয়ন করি তবে তাঁদের জীবনী থেকেও আমরা ক্ষমা ও মার্জনা সংক্রান্ত অনেক মাদানী ফুল পাব। আল্লাহ পাক তাঁর এই নৈকট্যশীল বান্দাদের যেমন অন্যান্য অনেক অতুলনীয় গুণে ধন্য করেন, তেমনই এই গুণটিও তাঁদের চরিত্রের অংশ হয়ে থাকে যে, তাঁরা মানুষকে ক্ষমা করেন এবং বান্দার হক আদায়ে ত্রুটি করেন না। মানুষ তাঁদের হক কেড়ে নেয় কিন্তু এই ব্যক্তিরা মানুষের হক আদায় করার প্রতি কখনো উদাসীন হন না। মূর্খ মানুষ তাঁদের নানা ধরণের কষ্ট দেয় কিন্তু এই ব্যক্তিরা তাদের ইটের জবাব পাথর দিয়ে দেয়া এবং নফসের জন্য রাগ করার পরিবর্তে তাদের জন্য দোয়া করেন এবং ক্ষমার মাধ্যমে সাওয়াবের ভাণ্ডার অর্জন করেন। আসুন! অনুপ্রেরণার জন্য এই বিষয়ে ৩টি উপদেশমূলক ঘটনা শুনি:

১ . গোলামকে আযাদ করে দিলেন!

হযরত ইমাম হাসান মুজতাবা رَضِیَ اللهُ عَنْہُ একবার কয়েকজন মেহমানের সাথে খাবার খাচ্ছিলেন। গোলাম গরম ঝোলের পাত্র আনছিল, হঠাৎ তার হাত থেকে পাত্র পড়ে গেল, যার কারণে ঝোলের ছিটে তাঁর উপরও পড়ল। এটি দেখে গোলাম ঘাবড়ে গেল এবং লজ্জাবনত স্বরে সূরা আলে ইমরানের ১৩৪ নাম্বার আয়াতের এই অংশটি তিলাওয়াত করল:

1وَ الْكٰظِمِیْنَ الْغَیْظَ وَ الْعَافِیْنَ عَنِ النَّاسِؕ

(পারা: ৪, সূরা আলে ইমরান, আয়াত: ১৩৪)

কানযুল ঈমানের অনুবাদ: আর ক্রোধ সংবরণকারীরা, মানুষের প্রতি ক্ষমা প্রদর্শনকারীরা।

তিনি رَضِیَ اللهُ عَنْهُ বললেন: আমি ক্ষমা করলাম। গোলাম অতঃপর এই আয়াতের শেষ অংশ পাঠ করল:

1وَ اللّٰهُ یُحِبُّ الْمُحْسِنِیْنَۚ(۱۳۴)

(পারা: ৪, সূরা আলে ইমরান, আয়াত: ১৩৪)

কানযুল ঈমানের অনুবাদ: আর সৎ ব্যক্তিবর্গ আল্লাহর প্রিয়।

তিনি رَضِیَ اللهُ عَنْہُ বললেন: আমি তোমাকে আল্লাহ পাকের সন্তুষ্টির জন্য আযাদ করে দিলাম। (রুহুল বায়ান, সূরা আলে ইমরান, ১৩৪নং আয়াতের পাদটীকা, ২ / ৯৫)

২ . অত্যাচারীর জন্যও দোয়া করলেন

একবার হযরত ইব্রাহিম বিন আদহাম رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْهِ কোনো এক মরুভূমির দিকে গমন করলেন, সেখানে তাঁর সাথে এক সৈন্যের দেখা হলো। সে বলল: তুমি কি গোলাম ? বললেন: হ্যাঁ! সে বলল: জনপদ কোন দিকে ? তিনি কবরস্থানের দিকে ইশারা করলেন। সৈন্য বলল: আমি লোকালয় সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করছি। বললেন: সেটি তো কবরস্থানই। এটি শুনে সে রাগান্বিত হলো এবং তার চাবুক তাঁর মাথায় মারল আর তাঁকে আহত করে শহরের দিকে নিয়ে গেল। তাঁর সাথীরা দেখে সৈন্যকে জিজ্ঞাসা করল: কী হয়েছে ? সৈন্যটি ঘটনা বর্ণনা করল। তারা সৈন্যকে জানাল যে,

ইনি তো (যুগ শ্রেষ্ঠ ওলী) হযরত ইব্রাহিম বিন আদহাম رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْهِ। এটি শুনে সে ঘোড়া থেকে নামল এবং তাঁর হাত - পা চুম্বন করে ক্ষমা চাইতে লাগল। তাঁকে জিজ্ঞাসা করা হলো: আপনি কেন বললেন যে, আমি গোলাম ? বললেন: সে আমাকে এটি জিজ্ঞাসা করেনি যে, তুমি কার গোলাম ? বরং শুধু জিজ্ঞাসা করেছিল তুমি কি গোলাম ? তাই আমি বললাম হ্যাঁ! কারণ আমি আমার আল্লাহর গোলাম (বান্দা)। যখন সে আমার মাথায় মারল তখন আমি আল্লাহ পাকের কাছে তার জন্য জান্নাতের প্রার্থনা করলাম। আরজ করা হলো: সে আপনার উপর অত্যাচার করল আর আপনি তার জন্য দোয়া করলেন কেন ? বললেন: আমি জানতাম যে, কষ্ট সহ্য করার জন্য আমি সাওয়াব পাব, তাই আমি এটা সমীচীন মনে করিনি যে, আমি তো সাওয়াব পাব আর সে আযাবে গ্রেফতার হবে। (ইহইয়াউল উলুম, ৩ / ২১৬)

৩ . ক্ষমা করা ক্ষমতা থাকার পরেই হয়ে থাকে!

হযরত মা ' মার বিন রাশিদ رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْهِ বর্ণনা করেন যে, এক ব্যক্তি হযরত কাতাদা বিন দি ' আমা رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْهِ এর সাহেবজাদাকে সজোরে এক থাপ্পড় মারল। তিনি বিলাল বিন আবি বুরদাহর নিকট তার বিরুদ্ধে সাহায্য চাইলেন কিন্তু সে কোনো মনোযোগ দিল না। অতঃপর তিনি কিসরার কাছে অভিযোগ করলেন, তখন সে বিলাল বিন আবি বুরদাহকে লিখল: "তুমি আবু খাত্তাব হযরত কাতাদা বিন দি ' আমাহ رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْهِ এর সাথে ন্যায় আচরণ করোনি।" অতএব বিলাল বিন আবি বুরদা থাপ্পড় মারার ব্যক্তিকে ডাকল এবং বসরার সর্দারদেরও ডাকল। তারা তার কাছে সেই ব্যক্তির জন্য সুপারিশ করতে লাগল কিন্তু তিনি সুপারিশ কবুল করলেন না এবং ছেলেকে বললেন: তুমিও তাকে সেভাবেই থাপ্পড় মারো যেভাবে সে তোমাকে মেরেছিল। এবং বললেন: বাবা! আস্তিন উপরে তোলো এবং হাত উঁচু করে সজোরে থাপ্পড় মারো। অতএব

ছেলে আস্তিন উপরে করল এবং থাপ্পড় মারার জন্য হাত উঁচু করল, তখন তিনি তার হাত ধরে ফেললেন এবং বললেন: আমরা আল্লাহর সন্তুষ্টির জন্য তাকে ক্ষমা করলাম, কারণ বলা হয় যে, ক্ষমা করা ক্ষমতা থাকার পরেই হয়ে থাকে। (আল্লাহ ওয়ালো কি বাতেঁ, ২ / ৫১৯)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! আমরা যতই রিসালতের যুগ থেকে দূরে সরে যাচ্ছি, আমাদের অন্তর থেকে মুসলমানদের ক্ষমা করার প্রেরণা প্রায় শেষ হয়ে যাচ্ছে। অথচ আমরাও তো সারাদিনে কত ভুল করি, মুসলমানদের হক নষ্ট করি, তাদের মনে কষ্ট দেই, তাদের বা তাদের সাথে সংশ্লিষ্ট জিনিসের ক্ষতি করি, আর মানুষ আমাদের পদ - মর্যাদা বা সম্পর্কের খাতিরে আমাদের ক্ষমা করে দেয়। কিন্তু আফসোস! আমরা মুসলমানদের ভুল ক্ষমা করাকে আমাদের জীবনের ডিকশনারি থেকে যেন কোনো ভুল অক্ষরের মতো মুছে ফেলেছি। অথচ আল্লাহ পাকের নেক বান্দাদের ক্ষমা ও ধৈর্যের অবস্থা এমন যে, তাঁরা গালিদাতারও অপারগতা কবুল করে তাকে ক্ষমা করে দিতেন।

হযরত ইমাম হাসান মুজতাবা رَضِیَ اللهُ عَنْہُ বলেন: যদি কোনো ব্যক্তি আমার এই কানে গালি দেয় এবং অন্য কানে ক্ষমা চায়, তবে আমি অবশ্যই তার অপারগতা কবুল করব। (বাহজাতুল মাজালিস, ২ / ৪৮৬)

আহ! মুসলমানদের ভুল ক্ষমা করার এই চমৎকার চিন্তা যেন আমাদেরও নসিব হয়। যদিও এই কাজ নফসের জন্য অবশ্যই কঠিন, কিন্তু যখন ইচ্ছা শক্তিশালী হয় তখন কঠিন থেকে কঠিনতর কাজও অত্যন্ত সহজ হয়ে যায়। অবশ্য কখনো কখনো কিছু বাধা এসে দাঁড়ায়, যা মানুষকে ক্ষমা করা থেকে

দূরে রাখে। সুতরাং মানুষের উচিত এই বাধাগুলো দূর করার আপ্রাণ চেষ্টা করা। আসুন! কয়েকটি বাধা সম্পর্কে শুনি:

1প্রথম বাধা: অহংকার

ক্ষমা করার পথে বড় বাধাগুলোর মধ্যে অন্যতম হলো অহংকার। অহংকারের সংজ্ঞা হলো ; মানুষ নিজেকে অন্যের চেয়ে শ্রেষ্ঠ মনে করা। (আল মুফরিদাত, পৃ: ৬৯৭)

অহংকারে লিপ্ত মানুষ অন্যকে ক্ষমা করাকে নিজের অপমান মনে করে। সে মনে করে ক্ষমা করা আমার মর্যাদার পরিপন্থী, এতে আমার মর্যাদা কমে যাবে, মানুষ কী বলবে ইত্যাদি। মনে রাখবেন! ক্ষমা করলে কখনো সম্মান কমে না বরং আগের চেয়ে কয়েক গুণ বেড়ে যায়। যেমনটি

1ক্ষমা করলে সম্মান বাড়ে

নবী করীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: সদকা দিলে সম্পদ কমে না, আর বান্দা যদি কারো অপরাধ ক্ষমা করে তবে আল্লাহ পাক সেই (ক্ষমাকারীর) সম্মানই বৃদ্ধি করবেন। আর যে আল্লাহ পাকের জন্য বিনয় (নম্রতা) প্রকাশ করে, আল্লাহ পাক তাকে উচ্চ শান দান করবেন। (মুসলিম, কিতাবুল বিররে ওয়াসসিলা ওয়াল আদাব, হাদীস: ২৫৮৮)

اَلْحَمْدُ لِلّٰه আমীরে আহলে সুন্নাত دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ সেই নেক বান্দাদের মধ্যে গণ্য হয়ে থাকেন, যাঁর সুন্নাতে ভরা বয়ান ও লেখনীর মাধ্যমে মুসলমানদের ক্ষমা চাওয়া, ক্ষমা করা এবং বান্দার হক আদায় করা শিখিয়েছেন। তাঁকে যারা শোনেন বা দেখেন তারা বারবার শুনেছেন যে, তিনি তাঁর সমস্ত হক ক্ষমা করে দিয়েছেন এবং অন্যদের থেকেও হক ক্ষমা করে দেওয়ার বিনীত আবেদন করেছেন। এই ধরণটি তাঁর লেখনীতেও দেখা যায়। যেমনটি

1মাদানী ওসিয়ত নামা

আমীরে আহলে সুন্নাত دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ তাঁর কিতাব " গীবত কি তাবাকারিয়াঁ " এর ১১২ নাম্বার পৃষ্ঠায় লিখেন: আমাকে যদি কেউ গালি দেয়, মন্দ বলে (গীবত করে), আহত করে বা কোনোভাবে মনোকষ্টের কারণ হয়, আমি তাকে আল্লাহ পাকের জন্য আগেই ক্ষমা করে দিয়েছি। আমাকে কষ্টদাতাদের থেকে যেন কেউ প্রতিশোধ না নেয়। যদি কেউ আমাকে শহীদ করে দেয় তবে আমার পক্ষ থেকে তার জন্য আমার সমস্ত হক ক্ষমা। উত্তরাধিকারীদের কাছেও অনুরোধ যে, তাকে নিজের হক ক্ষমা করে দিন (এবং মামলা ইত্যাদি করবেন না)।

যদি রাসূলে পাক صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর শাফায়াতের উসিলায় হাশরে বিশেষ করুণা হয় তবে اِنْ شَآءَ الله আমার হত্যাকারী অর্থাৎ আমাকে শাহাদাতের সুধা পান করানো ব্যক্তিকেও জান্নাতে নিয়ে যাব, শর্ত হলো তার মৃত্যু যেন ঈমানের উপর হয়। যদি আমার শাহাদাত ঘটে তবে এর কারণে কোনো ধরণের হাঙ্গামা বা ধর্মঘট করবেন না। ধর্মঘট যদি এমন হয় যে, মানুষের ব্যবসা জোরপূর্বক বন্ধ করা হয়, দোকান ও গাড়িতে পাথর মারা হয়, তবে বান্দার এমন হক নষ্ট করাকে কোনো মুফতি জায়িয বলতে পারেন না। এই ধরণের ধর্মঘট হারাম এবং জাহান্নামে নিয়ে যাওয়ার মতো কাজ। এই ধরণের আবেগপ্রবণ পদক্ষেপে দ্বীন ও দুনিয়ার ক্ষতি ছাড়া কিছু অর্জিত হয় না। সাধারণত ধর্মঘটকারীরা দ্রুত ক্লান্ত হয়ে পড়ে এবং পরিশেষে প্রশাসন তাদের নিয়ন্ত্রণ করে ফেলে।

প্রয়োজনীয় ব্যাখ্যা: মুসলিম হত্যায় শরীয়ত মতে তিনটি হক রয়েছে: (১) আল্লাহর হক (২) নিহত ব্যক্তির হক (৩) উত্তরাধিকারীদের হক। নিহত ব্যক্তি যদি জীবনে অগ্রীম ক্ষমা করে দেয় তবে শুধু তারই হক ক্ষমা হবে। আল্লাহর হক থেকে মুক্তির জন্য সত্য অন্তরে তাওবা করতে হবে। উত্তরাধিকারীদের

হক শুধু ওয়ারিশদের সাথেই সংশ্লিষ্ট, তারা চাইলে ক্ষমা করতে পারেন, চাইলে কিসাস (প্রতিশোধ) নিতে পারেন। যদি দুনিয়াতে ক্ষমা বা কিসাসের ব্যবস্থা না হয় তবে কিয়ামতের দিন উত্তরাধিকারীরা নিজেদের হকের দাবি করতে পারেন।

সমস্ত ইসলামী ভাই ও ইসলামী বোনদের কাছে করজোড়ে বিনীত আরয করছি যে, আমি যদি আপনাদের কারো গীবত করে থাকি, অপবাদ দিয়ে থাকি, বকা দিয়ে থাকি, কোনোভাবে মনে কষ্ট দিয়ে থাকি তবে আমাকে ক্ষমা, ক্ষমা এবং ক্ষমা করে দিন। দুনিয়ার বড় থেকে বড় বান্দার হক যা কল্পনা করা যায়, ধরুন যে আমি আপনার সেটি নষ্ট করেছি, সেটিও এবং ছোট থেকে ছোট হক যা নষ্ট করেছি সেটিও ক্ষমা করে দিন এবং মহান সাওয়াবের অধিকারী হোন। করজোড়ে মিনতি করছি অন্তত একবার অন্তরের গভীর থেকে বলে দিন: “ আমি আল্লাহ পাকের জন্য মুহাম্মাদ ইলইয়াস আত্তার কাদেরী রযবীকে ক্ষমা করলাম। ”

যার আমার উপর ঋণ পাওনা আছে বা আমি কোনো জিনিস ধার নিয়েছি এবং ফেরত দেইনি তবে সে দাওয়াতে ইসলামীর কেন্দ্রীয় মজলিসে শূরার নিগরানের সাথে যোগাযোগ করুন। যদি উসুল করতে না চান তবে আল্লাহ পাকের সন্তুষ্টির জন্য ক্ষমার ভিক্ষা দিয়ে আখিরাতের সাওয়াবের হকদার হোন। যারা আমার কাছে ঋণী আছে তাদের আমি আমার সমস্ত ব্যক্তিগত ঋণ ক্ষমা করলাম।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! শাবানুল মুয়াজ্জম মাস অতিবাহিত হচ্ছে এবং অচিরেই শবে বরাতের আগমন ঘটবে। শবে বরাত অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ রাত, সুতরাং কোনোভাবেই এটি উদাসিনতায় কাটানো উচিত নয় কারণ এই রাতে রহমতের প্রচুর বর্ষণ হয়। এই মোবারক রাতে আল্লাহ পাক ‘ বনী কালব’ গোত্রের ছাগলের

পশমের চেয়েও বেশি (অর্থাৎ অগণিত) মানুষকে জাহান্নাম থেকে মুক্তি দেন। কিতাবে লিপিবদ্ধ রয়েছে: “ বনী কালব গোত্র ”

আরব গোত্রগুলোর মধ্যে সবচেয়ে বেশি ছাগল লালন - পালন করত। (মিরকাতুল মাফাতিহ, ৩ / ৩৭৫)

হায়! কিছু হতভাগা এমনও আছে যাদের জন্য শবে বরাত অর্থাৎ মুক্তির রাতেও ক্ষমা না পাওয়ার সতর্কবার্তা রয়েছে। যেমনটি

হযরত ইমাম বায়হাকী শাফেয়ী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْهِ " ফাযায়েলুল আওকাত " এ উদ্ধৃত করেন: রাসূলুল্লাহ صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: ৬ ধরনের ব্যক্তির এই রাতেও ক্ষমা হবে না: (১) মদ্যপানে অভ্যস্ত (২) পিতামাতার অবাধ্য (৩) ব্যভিচারে অভ্যস্ত (৪) (আত্মীয়দের সাথে) সম্পর্ক ছিন্নকারী (৫) ছবি প্রস্তুতকারী (মনে রাখবেন! এই হুকুম ডিজিটাল ছবি (Digital Pictures) এর নয়, যা প্রিন্ট করা হয়। বরং এর দ্বারা উদ্দেশ্য প্রাণীর ঐসকল ছবি যা প্রিন্ট (Printed) করা হয়) এবং (৬) চোগলখোর। (ফাযায়িলুল আওকাত, ১ / ১৩০, হাদীস: ২৭)

সুতরাং শবে বরাত আসার পূর্বে বরং আজ এবং এখনই এই সমস্ত গুনাহ থেকে সত্য অন্তরে তাওবা করে নেওয়া উচিত। যদি বান্দার হক নষ্ট করে থাকেন তবে তাওবার পাশাপাশি তাদের ক্ষমা ও ক্ষতিপূরণও দিতে হবে।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1দ্বিতীয় বাধা: রাগ

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! ক্ষমা করার পথে আরো একটি বাধা হলো রাগ। রাগ এমন এক কষ্টদায়ক ব্যাধি, যা মানুষকে ক্ষমা করতেই দেয় না। রাগী ব্যক্তি নিজের জেদে অটল থাকে যে, অমুক আমার মনে অনেক কষ্ট দিয়েছে তাই তাকে ক্ষমা করার প্রশ্নই ওঠে না। এদের খেদমতে আরয হলো যে, ভুল মানুষেরই

হয়, সুতরাং ছোটখাটো বিষয়ে রাগ করা ভালো নয়। মানলাম যে, অমুক ব্যক্তি আমাদের মনে অনেক কষ্ট দিয়েছে কিন্তু মনে রাখবেন! যদি আমরা প্রতিশোধ নেওয়ার ক্ষমতা থাকা সত্ত্বেও তাকে ক্ষমা করে দেই, তবে আল্লাহ পাকও আমাদের ক্ষমা করে দিবেন।

আসুন! অনুপ্রেরণার জন্য একটি ঈমান উদ্দীপক ঘটনা শুনুন এবং নিজের ভেতর থেকে নাজায়িয রাগের অভ্যাস দূর করে আল্লাহ পাকের সন্তুষ্টি অর্জন করুন। যেমনটি

1লবণ বেশি হয়ে গিয়েছিল

এক ব্যক্তির স্ত্রী খাবারে লবণ বেশি দিয়ে দিয়েছিল। তার অনেক রাগ হলো কিন্তু এটি ভেবে সে রাগকে সংবরণ করল যে, আমিও তো ভুল করতে থাকি। যদি আজ আমি স্ত্রীর ভুলের জন্য কঠোরতা করি তবে যেন এমন না হয় যে, কাল কিয়ামতের দিন আল্লাহ পাকও আমার ভুলগুলোর জন্য পাকড়াও করেন। ফলে সে মনে মনে নিজের স্ত্রীর ভুল ক্ষমা করে দিল। ইন্তেকালের পর তাকে কেউ স্বপ্নে দেখে জিজ্ঞাসা করল: আল্লাহ পাক আপনার সাথে কীরূপ আচরণ করেছেন ? সে উত্তর দিল: গুনাহের আধিক্যের কারণে আযাব হতেই যাচ্ছিল যে, আল্লাহ পাক ইরশাদ করলেন: আমার বান্দী তরকারিতে লবণ বেশি দিয়ে দিয়েছিল আর তুমি তার ভুল ক্ষমা করেছিলে, যাও আমি আজ তার বিনিময়ে তোমাকে ক্ষমা করলাম। (রাগের চিকিৎসা, পৃ: ১৮)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

তৃতীয় বাধা: দ্বীনি ইলম এবং উত্তম সাহচর্য থেকে দূরত্ব

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! ক্ষমা করার পথে আরো একটি বাধা হলো দ্বীনি ইলম এবং উত্তম সাহচার্য থেকে দূরে থাকা। যে বান্দা দ্বীনি ইলমের সম্পদ এবং উত্তম সাহচর্যের বরকত থেকে বঞ্চিত হয়, সাধারণত এমন ব্যক্তিকে ক্ষমা করার সৌভাগ্য থেকে বঞ্চিত

করা শয়তানের জন্য সহজ হয়ে যায়। বর্তমানে আশিকানে রাসূলের দ্বীনি সংগঠন দাওয়াতে ইসলামীর দ্বীনি পরিবেশ আমাদের সামনে খোলা কিতাবের মতো। اَلْحَمْدُ لِلّٰه এই পরিবেশের সাথে সম্পৃক্ত হওয়ার বরকতে আমরা এই উভয় নেয়ামত পেতে পারি। সুতরাং আমরা সবাই দ্বীনি ইলমের সম্পদ পেতে এবং উত্তম সাহচর্যের ফয়যানে ধন্য হতে দাওয়াতে ইসলামীর দ্বীনি পরিবেশের সাথে সম্পৃক্ত থাকি। সুন্নাতে ভরা ইজতিমা এবং মাদানী মুযাকারায় নিয়মিত অংশগ্রহণ করুন, মাকতাবাতুল মদীনা থেকে প্রকাশিত কিতাব ও পুস্তিকা অধ্যয়ন করুন, প্রাপ্তবয়ষ্কদের মাদরাসাতুল মদীনায় পড়ুন বা পড়ান, দরস দিন বা অংশগ্রহণ করুন, নেক আমলের পুস্তিকা পূরণ করুন, কাফেলায় সফর করুন। اِنْ شَآءَ الله ধীরে ধীরে অন্তরে ক্ষমা করার এবং ক্ষমা চাওয়ার প্রেরণা জাগ্রত হয়ে যাবে।

1১২টি দ্বীনি কাজের মধ্যে একটি দ্বীনি কাজ: দরস

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! একে অপরকে ক্ষমা করার প্রেরণা পেতে, ইবাদতে মন বসাতে এবং গুনাহ থেকে মুক্তি পেতে দাওয়াতে ইসলামীর দ্বীনি পরিবেশের সাথে সম্পৃক্ত হয়ে যান। যেলী হালকার ১২টি দ্বীনি কাজে অংশ নিন। দাওয়াতে ইসলামীর দ্বীনি কাজগুলোর মধ্যে একটি দ্বীনি কাজ হলো ' দরস '। হাদীস শরীফে রয়েছে: দ্বীনি ইলম অর্জন করা প্রতিটি মুসলমানের উপর ফরয। (ইবনে মাজাহ, পৃ: ৪৯, হাদীস: ২২৪) * জানা গেল ; প্রতিটি মুসলমানের উপর তার বর্তমান অবস্থা অনুযায়ী দ্বীনি ইলম শেখা জরুরী। * দ্বীনি ইলম শেখার অনেক মাধ্যম রয়েছে, একটি মাধ্যম হলো দরস। আপনাদের নিকট এতে অংশগ্রহণের অনুরোধ রইল! اِنْ شَآءَ الله এর বরকতে * দ্বীনি ইলম শেখা যাবে, নেককার মানুষের সাহচর্য নসিব হবে। * দ্বীনি কথা বলা এবং শোনাও যিকিরুল্লাহর অন্তর্ভুক্ত। * হাদীস শরীফ অনুযায়ী যে

ব্যক্তি বাজারে যিকিরুল্লাহ করে, কিয়ামতের দিন তার জন্য প্রতিটি পশমের বিনিময়ে নূর হবে। (শুয়াবুল ঈমান, ১ / ৪১২, হাদীস ৫৬৭) * ঘটনা: দুই বন্ধু বাজার দিয়ে যাচ্ছিল, একজন বলল: আসো যিকিরুল্লাহ করি। দুজনে যিকির করতে লাগল। কিছুকাল পর একজনের মৃত্যু হলো, অন্যজন তাকে স্বপ্নে দেখে জিজ্ঞাসা করল: কী ঘটল ? সে বলল: সেদিন আমরা বাজারে যিকির করেছিলাম, তার বরকতে আমাদের দুজনেরই মাগফিরাত করে দেওয়া হয়েছে। (জামেউল উলুম ওয়াল হিকাম, পৃ: ৪৫৭) سُبْحٰنَ الله! * আল্লাহ পাকের রহমত অনেক বড়, দরসে অংশগ্রহণের নিয়ত করে নিন! কে জানে আমাদের ভাগ্যও বদলে যেতে পারে।

আত্তারের দোয়া: হে আল্লাহ পাক! যে প্রতিদিন অন্তত একটি ' ফয়যানে সুন্নাত ' থেকে দরস দেয় বা শোনে তার প্রতি চিরদিনের জন্য সন্তুষ্ট হয়ে যাও এবং তাকে বিনা হিসাবে মাগফিরাত দান করো।

اٰمین بِجاہِ خاتَمِْالنَّبِیّ ٖ ن صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1কবরস্থানে হাজেরীর সুন্নাত ও আদব

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! আসুন! শায়খে তরীকত আমীরে আহলে সুন্নাত دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ এর পুস্তিকা ' ১৬৩ মাদানী ফুল ' থেকে কবরস্থানে হাজেরীর সুন্নাত ও আদব শুনি। প্রথমে প্রিয় মুস্তফা صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর একটি বাণী শুনুন, ইরশাদ করেন: আমি তোমাদের কবর যিয়ারতে নিষেধ করেছিলাম, এখন তোমরা কবর যিয়ারত করো, কারণ এটি দুনিয়ার প্রতি অনাসক্তি তৈরি করে এবং আখিরাতকে স্মরণ করিয়ে দেয়। (ইবনে মাজাহ, ২ / ২৫২, হাদীস: ১৫৭১) * (ওলী আল্লাহর মাযার শরীফ বা) যেকোনো মুসলমানের কবর যিয়ারতে যেতে চাইলে মুস্তাহাব হলো যে, প্রথমে নিজের ঘরে (মাকরূহ ওয়াক্ত ছাড়া) ২ রাকাত নফল নামায পড়ুন। প্রতি

রাকাতে সূরা ফাতিহার পর ১ বার আয়াতুল কুরসি এবং ৩ বার সূরা ইখলাস পড়ুন এবং এই নামাযের সাওয়াব কবরবাসীকে ইসাল করুন। আল্লাহ পাক সেই মৃত ব্যক্তির কবরে নূর সৃষ্টি করবেন এবং এই (সাওয়াব প্রদানকারী) ব্যক্তিকে অনেক বেশি সাওয়াব দান করবেন। (ফাতেওয়ায়ে হিন্দিয়া, ৫ / ৩৫০) * মাযার শরীফ বা কবর যিয়ারতে যাওয়ার সময় পথে অহেতুক কথাবার্তায় লিপ্ত হবেন না। * কবরস্থানের ঐ সাধারণ রাস্তা দিয়ে যাবেন, যেখানে অতীতে কখনো মুসলমানদের কবর ছিল না। * যে রাস্তা নতুন তৈরি করা হয়েছে তার উপর দিয়ে যাবেন না। ‘ রাদ্দুল মুহতার ’- এ রয়েছে: (কবরস্থানে কবর সমান করে) যে নতুন রাস্তা করা হয়েছে তার উপর দিয়ে চলা হারাম। বরং নতুন রাস্তার শুধু ধারণা থাকলেও তার উপর দিয়ে চলা নাজায়িয ও গুনাহ। (দুররে মুখতার, ৩ / ১৮৩)

1ঘোষণা

কবরস্থানে হাজিরীর অবশিষ্ট মাদানী ফুল তারবিয়তী হালকায় বর্ণনা করা হবে, অতএব তা জানতে তারবিয়তী হালকায় অবশ্যই অংশগ্রহণ করুন।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

দা ’ ওয়াতে ইসলামীর সাপ্তাহিক ইজতিমায় পঠিত ৬টি দরূদ শরীফ ও ২টি দোয়া

(১) বৃহস্পতিবার রাতের দরূদ শরীফ:

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِكْ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاهِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

বুযুর্গরা বলেছেন: যে ব্যক্তি প্রত্যেক জুমার রাতে (বৃহস্পতিবার দিবাগত রাত) এ দরূদ শরীফ নিয়মিতভাবে কমপক্ষে একবার পাঠ করবে মৃত্যুর সময় রাসূলে পাক صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর যিয়ারত লাভ করবে এবং কবরে প্রবেশ করার সময় এটাও দেখবে যে, প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم আপন রহমতপূর্ণ হাতে তাকে কবরে রাখছেন।

(আফযালুস সালাওয়াতি আ ’ লা সায়্যিদিস সাদাত, ১৫১ পৃষ্ঠা)

(২) সমস্ত গুনাহের ক্ষমা:

اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى سَيِّدِنَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍوَّعَلٰى اٰلِه ٖ وَسَلِّمْ

হযরত সায়্যিদুনা আনাস رَضِیَ اللهُ عَنْہُ থেকে বর্ণিত ; নবী করীম, রউফুর রহীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: যে ব্যক্তি এ দরূদ শরীফ পাঠ করবে যদি সে দাঁড়ানো থাকে তবে বসার পূর্বে আর বসা থাকলে দাঁড়ানোর পূর্বে তার গুনাহ ক্ষমা করে দেয়া হবে।

(আফযালুস সালাওয়াতি আ ’ লা সায়্যিদিস সাদাত, ৬৫ পৃষ্ঠা)

(৩) রহমতের ৭০টি দরজা:

1صَلَّى اللهُ عَلٰى مُحَمَّدٍ

যে ব্যক্তি এ দরূদ শরীফ পাঠ করবে তার উপর রহমতের ৭০টি দরজা খুলে দেয়া হয়। (আল ক্বউলুল বদী, দ্বিতীয় অধ্যায়, ২৭৭ পৃষ্ঠা)

(৪) ছয়লক্ষ দরূদ শরীফ পাঠ করার সাওয়াব:

اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ عَدَدَ مَافِىْ عِلْمِ اللهِ صَلَاةً دَائِمَةً ۘبِدَوَامِ مُلْكِ اللهِ

হযরত আহমদ সাভী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ কতিপয় বুযুর্গদের থেকে বর্ণনা করেন: এ দরূদ শরীফ একবার পাঠ করলে ছয়লক্ষবার দরূদ শরীফ পাঠ করার সাওয়াব অর্জন হয়।

(আফযালুস সালাওয়াতি আ ’ লা সায়্যিদিস সাদাত, ১৪৯ পৃষ্ঠা)

(৫) নবী করীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর নৈকট্য লাভ:

اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى مُحَمَّدٍ كَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰى لَهٗ

একদিন এক ব্যক্তি আসলো প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم তাঁকে নিজের এবং সিদ্দীকে আকবর رَضِیَ اللهُ عَنْہُ এর মাঝখানে বসালেন এতে সাহাবায়ে কিরামগণ عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان আশ্চার্যান্বিত হলেন যে, এ সম্মানিত লোকটি কে! যখন তিনি চলে গেলেন তখন রাসূলে পাক صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করলেন: সে যখন আমার উপর দরূদ শরীফ পাঠ করে তখন এভাবে পড়ে। (আল ক্বউলুল বদী, প্রথম অধ্যায়, ১২৫ পৃষ্ঠা)

(৬) দরূদে শাফায়াত:

اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى مُحَمَّدٍ وَّاَنْزِلْهُ الْمَقْعَدَ الْمُقَرَّبَ عِنْدَكَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ

নবী করীম, রউফুর রহীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: যে ব্যক্তি এভাবে দরূদ শরীফ পাঠ করবে, তার জন্য আমার শাফায়াত (সুপারিশ) ওয়াজীব হয়ে যায়।

(আত তারগীব ওয়াত তারহীব, ২ / ৩২৯, হাদীস ৩০)

(১) এক হাজার দিনের নেকী

1جَزَى اللهُ عَنَّا مُحَمَّدًامَاهُوَ اَهْلُهٗ

হযরত সায়্যিদুনা ইবনে আব্বাস رَضِیَ اللهُ عَنْہُمَا থেকে বর্ণিত, প্রিয় নবী, মক্কী মাদানী মুস্তফা صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: এ দোয়া পাঠকারীর জন্য সত্তরজন ফিরিশতা এক হাজার দিন পর্যন্ত নেকী সমূহ লিখতে থাকেন।

(মু ’ জামুয যাওয়ায়িদ, কিতাবুল আদইয়াহ, ১০ / ২৫৪, হাদীস ১৭৩০৫)

(২) যেন শবে কদর পেয়ে গেলো:

প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: যে ব্যক্তি এ দোয়া তিনবার পড়ে নিবে, সে যেন শবে কদর পেয়ে গেলো। (তারীখে ইবনে আসাকীর, ১৯ / ৪৪১৫)

لَا اِلٰهَ اِلَّا اللهُ الْحَلِيْمُ الْكَرِيْمُ سُبْحَانَ اللهِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِيْم

সহনশীল দয়ালু আল্লাহ পাক ব্যতিত ইবাদতের উপযোগী কেউ নেই। আল্লাহ পাক পবিত্র, যিনি সপ্ত আসমান ও আরশে আযীমের মালিক ও প্রতিপালক।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1সাপ্তাহিক ইজতিমার হালকার শিডিউল ২৯ জানুয়ারী ২০২৬ইং

(১) সুন্নাত ও আদব শেখা: ৫ মিনিট, (২) দোয়া শেখা: ৫ মিনিট, (৩) পর্যালোচনা: ৫ মিনিট। মোট সময়কাল - ১৫ মিনিট।

1কবরস্থানে হাজেরীর অবশিষ্ট মাদানী ফুল

অনেক মাযার শরীফে দেখা গেছে যে, যিয়ারতকারীদের সুবিধার জন্য মুসলমানদের কবর ভেঙে মেঝে বানিয়ে দেওয়া হয়, এমন মেঝের উপর শোয়া, হাঁটা, দাঁড়ানো, তেলাওয়াত বা যিকিরের জন্য বসা ইত্যাদি হারাম। দূর থেকেই ফাতিহা পড়ে

নিন। * যিয়ারত মৃতের চেহারার সামনে দাঁড়িয়ে হতে হবে এবং পায়ের দিক দিয়ে কবরের কাছে আসবেন, যাতে আপনি তার দৃষ্টির সামনে থাকেন। শিয়রের (মাথার) দিক থেকে আসবেন না, কেননা তাঁর মাথা তুলে দেখতে হয়। (ফাতাওয়ায়ে রযবীয়া, ৯ / ৫৩২) * কবরস্থানে এভাবে দাঁড়াবেন যাতে কিবলার দিকে পিঠ এবং কবরবাসীর চেহারার দিকে মুখ থাকে। এরপর বলবেন: اَلسَّلامُ عَلَیْکُمْ یَا اَھْلَ الْقُبُوْرِ یَغْفِرُ اللهُ لَنَا وَلَکُمْ اَنْتُمْ لَـنَا سَلَفٌ وَّنَحنُ بِالْاَثَر অর্থাৎ হে কবরবাসী! তোমাদের উপর শান্তি বর্ষিত হোক। আল্লাহ পাক আমাদের এবং তোমাদের মাগফিরাত দান করুক। তোমরা আমাদের আগে চলে এসেছ এবং আমরা তোমাদের পরে আসব। (ফাতাওয়ায়ে হিন্দিয়া, ৫ / ৩৫০) * কবরের উপর আগরবাতি জ্বালাবেন না, এটি বেয়াদবি এবং কুসংস্কার (এবং এতে মৃতের কষ্ট হয়)। হ্যাঁ! যদি (উপস্থিতদের) সুগন্ধি পৌঁছানোর জন্য (জ্বালাতে চায়) তবে কবরের পাশে খালি জায়গা থাকলে সেখানে জ্বালাবেন, কেননা সুগন্ধি পৌঁছানো পছন্দনীয় কাজ। (ফাতাওয়ায়ে রযবিয়া, ৯ / ৪৮২) * কবরের উপর প্রদীপ বা মোমবাতি ইত্যাদি রাখবেন না কারণ এটি আগুন, আর কবরের উপর আগুন রাখলে মৃতের কষ্ট হয়। হ্যাঁ! যদি রাতে পথচারীদের আলোর প্রয়োজন হয় তবে কবরের এক পাশে খালি জায়গায় মোমবাতি বা প্রদীপ রাখা যেতে পারে।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1অত্যাচার থেকে মুক্তির দোয়া

দাওয়াতে ইসলামীর সাপ্তাহিক সুন্নাতে ভরা ইজতিমার শিডিউল অনুযায়ী ' অত্যাচার থেকে মুক্তির দোয়া ' মুখস্থ করানো হবে। দোয়াটি হলো:

(اللّٰہُمَّ) رَبَّنَاۤ اٰمَنَّا بِمَاۤ اَنْزَلْتَ وَ اتَّبَعْنَا الرَّسُوْلَ فَاكْتُبْنَا مَعَ الشّٰهِدِیْنَ(۵۳)

কানযুল ঈমানের অনুবাদ: হে প্রতিপালক আমাদের! আমরা সেটার উপর ঈমান এনেছি, যা তুমি অবতীর্ণ করেছো

এবং রাসূলের অনুসারী হয়েছি। সুতরাং আমাদেরকে সত্যের পক্ষে সাক্ষ্য প্রদানকারীদের মধ্যে লিপিবদ্ধ করো। (ফয়যানে দোয়া, পৃ: ২৫১)

দ্রষ্টব্য: ” اَللّٰہُمَّ ” শব্দটি আয়াতের অংশ নয়, তাই ব্র্যাকেটে লেখা হয়েছে।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1সম্মিলিতভাবে পর্যবেক্ষণের পদ্ধতি

প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: (আখিরাতের বিষয়ে) এক মুহূর্তের জন্য চিন্তা ভাবনা করা ৬০ বছরের (নফল) ইবাদত থেকে উত্তম।

(জামিউস সগীর লিস সুয়ুতী, পৃষ্ঠা - ৩৬৫, হাদীস নং - ৫৮৯৭)

আসুন! নেক আমলের পুস্তিকা পূরণ করার আগে “ ভালো ভালো নিয়্যত ” করে নিই।

১ . আল্লাহ পাকে র সন্তুষ্টির জন্য নিজে নেক আমলের পুস্তিকা থেকে আজকের আখিরাতের বিষয়ে পর্যবেক্ষণ করবো এবং অপরকেও উৎসাহিত করবো।

২ . যে সকল নেক আমলের উপর আমল হয়েছে, তার জন্য আল্লাহ পাকে র হামদ (শুকরিয়া আদায়) করবো।

৩ . যার উপর আমল হয় নি, তার জন্য অনুতাপ এবং ভবিষ্যতে আমল করার চেষ্টা করবো।

৪ . গুনাহ থেকে বিরতকারী কোনো নেক আমলের উপর (আল্লাহ না করুক) আমল না হলে, তবে তাওবা ও ইস্তিগফার করার পাশাপাশি ভবিষ্যতে গুনাহ না করার সংকল্প করবো।

৫ . বিনা প্রয়োজনে নিজের নেকী (যেমন ; অমুক অমুক বা এতগুলো নেক কাজের উপর আমল করেছি) প্রকাশ করবো না।

৬ . যে সকল নেক আমলের উপর পরে আমল করা যাবে (যেমন ; আজ ৩১৩ বার দরূদ শরীফ পড়া হয় নি) তবে পরে অথবা কাল আমল করবো।

৭ . নেক আমল পুস্তিকা পূরণ করার মূল লক্ষ্য (যেমন ; খোদাভীতি, তাকওয়া, চারিত্রিক শুদ্ধতা, মাদানী কাজের উন্নতি ইত্যাদি) অর্জন করার চেষ্টা করবো।

৮ . আগামীকালও নেক আমলের পুস্তিকা পূরণ (অর্থাৎ আখিরাতের বিষয়ে চিন্তা ভাবনা) করবো।

৯ . যেনোতেনো ভাবে ছক পূরণ নয় বরং চিন্তা ভাবনা করে নেক আমলের পুস্তিকা পূরণ করবো।

আজ যে সকল নেক আমলের উপর আমল করার সৌভাগ্য অর্জিত হলো, তার নিচে দেওয়া ছকে ঠিক (অর্থাৎ উল্টো ঠিক চিহ্ন) () এবং আমল না হওয়া অবস্থায় (০) চিহ্ন দিন।

বিঃ দ্রঃ - নিজের নেক আমল পুস্তিকার উপর দৃষ্টি রেখেই আখিরাতের বিষয়ে পর্যবেক্ষন করুন।

1দৈনিক ৫৬টি নেক আমল:

১ . ভালো ভালো নিয়্যত কি করেছি ? ২ . পাঁচ ওয়াক্ত নামায জামাআত সহকারে কি আদায় করেছি ? ৩ . প্রত্যেক নামাযের পূর্বে কি নামাযের দাওয়াত দিয়েছি ? ৪ . সূরা মূলক কি পাঠ করেছি ? ৫ . প্রত্যেক নামাযের পর আয়াতুল কুরসী, সূরা ইখলাস এবং তাসবীহে ফাতিমা رَضِیَ اللهُ عَنْہَا ক পাঠ করেছি ? ৬ . কানযুল ঈমান থেকে তিন আয়াত বা সীরাতুল জিনান থেকে ২ পৃষ্ঠা অনুবাদ ও তাফসীর পাঠ করেছি বা শুনে নিয়েছি ? ৭ . শাজারা শরীফ হতে ওয়াযীফা পাঠ করেছি ? ৮ . ৩১৩ বার দরূদ শরীফ পাঠ করেছি ? ৯ . চোখকে গুনাহ থেকে বাঁচিয়েছি ? ১০ . কানকে গুনাহ থেকে বাঁচিয়েছি ? ১১ . অহেতুক দৃষ্টি দেওয়া থেকে বিরত থেকে পথ চলতে দৃষ্টিকে নত রেখেছি ? ১২ . মাকতাবাতুল মদীনার

কিতাব বা পুস্তিকা পাঠ করেছি ? ১৩ . আযান ও ইকামতের উত্তর দিয়েছি ? ১৪ . রাগের চিকিৎসা করেছি ? ১৫ . নিজের আমলের পর্যবেক্ষণ করেছি ? ১৬ . নিজের নিগরানের আনুগত্য করেছি ? ১৭ . আপনি, জি হ্যাঁ - বলে কথা বলেছি ? ১৮ . প্রাপ্তবয়স্কদের মাদরাসাতুল মদীনায় পড়েছি বা পড়িয়েছি ? ১৯ . ইশার জামাআতের দুই ঘণ্টার মধ্যে ঘরে পৌঁছে গেছি ? ২০ . দ্বীনি কাজে দুই ঘণ্টা সময় ব্যয় করেছি ? ২১ . ফজরের জন্য জাগিয়েছি ? ২২ . অন্যের ঘরে কি উঁকি দিয়েছি ? ২৩ . ঘরে কি দরস দিয়েছি ? ২৪ . মসজিদ দরস দিয়েছি বা শুনেছি ? ২৫ . সুন্নাত অনুযায়ী কি পোশাক পরিধান করেছি ? ২৬ . মাথার চুল রাখার সুন্নাতের উপর আমল হয়েছে ? ২৭ . এক মুষ্টি দাড়ি রাখা হয়েছে ? ২৮ . গুনাহ হয়ে যাওয়ার ক্ষেত্রে সাথে সাথে কি তাওবা করেছি ? ২৯ . সুন্নাত অনুযায়ী কি খাবার খেয়েছি ? ৩০ . মুসলমানদেরকে সালাম দিয়েছি ? ৩১ . কিছু না কিছু সুন্নাতের উপর আমল হয়েছে ? ৩২ . যোহরের আগের সুন্নাত কি ফরযের আগে আদায় করেছি ? ৩৩ . তাহাজ্জুদ বা সালাতুল লাইল পড়েছি ? ৩৪ . আওয়াবিন বা ইশরাক ও চাশতের নফল পড়েছি ? ৩৫ . আসর ও ইশার আগের সুন্নাত কি পড়েছি ? ৩৬ . ১২টি দ্বীনি কাজের মধ্যে কি একটি দ্বীনি কাজে উৎসাহ দিয়েছি ? ৩৭ . অন্যের কাছে চেয়ে জিনিস ব্যবহার করি নি তো ? ৩৮ . মিথ্যা, গীবত ও চুগলী করা থেকে কি বিরত ছিলাম ? ৩৯ . কিছুক্ষণ কি মাদানী চ্যানেল দেখেছি ? ৪০ . ব্যক্তিগত বন্ধুত্ব করি নি তো ? ৪১ . সময় মতো ঋণ পরিশোধ কি করেছি ? ৪২ . বিনয়ের এমন শব্দ তো ব্যবহার করি নি যাতে মন সায় দেয় নি ? ৪৩ . পরিছন্নতা ও শিষ্টাচারের প্রতি সজাগ ছিলাম কি ? ৪৪ . মুসলমানের দোষত্রুটি কি গোপন করেছি ? ৪৫ .

তাফসীর শোনা / শোনানোর হালকায় অংশগ্রহণ করেছি ? ৪৬ . কিছু না কিছু জায়িয কাজের পূর্বে কি بِسْمِ الله পাঠ করেছি ? ৪৭ . চৌক দরস কি দিয়েছি বা শুনেছি ? ৪৮ . পিতামাতা ও পীর মুর্শিদকে ইসালে সাওয়াব করেছি ? ৪৯ . অপব্যয় করা থেকে কি বিরত থেকেছি ? ৫০ . ট্রাফিক আইন কি মেনে চলেছি ? ৫১ . সাংগঠনিক পদ্ধতিতে কি সমস্যার সমাধান করেছি ? ৫২ . মুখের গুনাহ থেকে কি বিরত ছিলাম ? ৫৩ . অহেতুক কথা থেকে কি বিরত ছিলাম ? ৫৪ . হাসি ঠাট্টা, বিদ্রুপ, মনে কষ্ট দেয়া এবং অট্টহাসি থেকে কি বিরত ছিলাম ? ৫৫ . পাগড়ি শরীফ কি বেঁধেছি ? ৫৬ . পিতামাতার আদব কি করেছি ?

1কুফলে মদীনার কার্যবিবরনী

* লিখে কথাবার্তা ১২ বার * ইশারায় কথাবার্তা ১২ বার * চেহারায় দৃষ্টি দেওয়া ছাড়া কথাবার্তা ১২ বার।

1সাপ্তাহিক ৯টি নেক আমল

৫৭ . ইসলামী বোনের সাপ্তাহিক ইজতিমায় কোনো না কোনো ইসলামী বোনকে ঘর থেকে পাঠিয়েছি ? ৫৮ . সাপ্তাহিক মাদানী মুযাকারা দেখেছি বা শুনেছি ? ৫৯ . সাপ্তাহিক ইজতিমায় প্রথম থেকে শেষ পর্যন্ত কি অংশগ্রহণ হয়েছে ? ৬০ . ছুটির দিনের ইতিকাফের সৌভাগ্য কি হয়েছে ? ৬১ . অসুস্থ বা অসহায়কে সহানুভূতি জ্ঞাপন এবং কারো ইন্তিকালে সমবেদনা জ্ঞাপন কি করেছি ? ৬২ . সপ্তাহের যে কোন একদিন কি রোযা রেখেছি ? ৬৩ . সাপ্তাহিক পুস্তিকা কি পড়েছি বা শুনেছি ? ৬৪ . এলাকায়ী দাওরা কি করেছি ? ৬৫ . আগে আসতো এখন আসে না - এমন ইসলামী ভাইকে মাদানী পরিবেশে সম্পৃক্ত করার চেষ্টা কি করেছি ?

1মাসিক ৪টি নেক আমল

৬৬ . নেক আমল পুস্তিকা জমা করেছি ? ৬৭ . তিনদিনের মাদানী কাফেলায় সফর করেছি ? ৬৮ . সুন্নি আলিম, ইমাম, মুয়াজ্জিন এবং খাদিমকে আর্থিক সাহায্যের খেদমত করেছি ? ৬৯ . কুফলে মদীনা দিবস কি পালন করেছি ?

1বার্ষি ক ৩টি নেক আমল

৭০ . টাইম টেবিল অনুযায়ী একমাসের মাদানী কাফেলায় সফর করেছি ? ৭১ . সারা জীবনের সিলেবাস অধ্যয়ন করেছি ? ৭২ . একত্রে ১২ মাসের মাদানী কাফেলা / ১২ দ্বীনি কাজ কোর্স / আমল সংশোধন কোর্স / ফয়যানে নামায কোর্সের সৌভাগ্য কি অর্জিত হয়েছে ?

1আমীরে আহলে সুন্নাত دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ এর দোয়া

হে আল্লাহ! যে ব্যক্তি সত্য অন্তরে, একাগ্রচিত্তে নেক আমলের উপর আমল করে প্রতিদিন আখিরাতের বিষয়ে পর্যবেক্ষণের মাধ্যমে নেক আমল পুস্তিকা পূরণ করে এবং প্রতি ইসলামী মাসের প্রথম তারিখে নিজের এলাকার যিম্মাদারকে জমা করিয়ে দেয়, তাকে ততক্ষণ পর্যন্ত মৃত্যু দিও না, যতক্ষণ না সে কালিমা পাঠ করে নেয়।

اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلہٖ وَسَلَّم

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد
