اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَالصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی خَاتَمِ النَّبِیّٖن ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِا للهِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْمِ ط

اَلصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلَیْكَ یَارَسُوْلَ الله وَعَلٰی اٰلِكَ وَاَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ الله

اَلصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ الله وَعَلٰی اٰلِكَ وَاَصْحٰبِكَ یَانُوْرَ الله

نَوَیْتُ سُنَّتَ الْاِعْتِکَاف

(অর্থাৎ আমি সুন্নাত ইতিকাফের নিয়্যত করলাম।)

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! যখনই মসজিদে প্রবেশ করবেন, মনে করে নফল ইতিকাফের নিয়্যত করে নিন, কেননা যতক্ষণ মসজিদে থাকবেন, ইতিকাফের সাওয়াব অর্জিত হতে থাকবে মনে রাখবেন! মসজিদে খাওয়া, পান করা, ঘুমানো বা সেহেরী, ইফতার করা এমনকি যমযমের পানি বা দম করা পানি পান করারও শরয়ীভাবে অনুমতি নেই, তবে যদি ইতিকাফের নিয়্যত করা হয় তবে এই সকল বিষয় জায়িয হয়ে যাবে। ইতিকাফের নিয়্যতও শুধুমাত্র পানাহার বা ঘুমানোর জন্য করা উচিৎ নয় বরং এর উদ্দেশ্য যেনো আল্লাহ পাকের সন্তুষ্টিরই হয়। “ ফতোওয়ায়ে শামী ” তে বর্ণিত রয়েছে: যদি কেউ মসজিদে পানাহার বা ঘুমাতে চায় তবে তবে ইতিকাফের নিয়্যত করে নিন, কিছুক্ষণ আল্লাহ পাকের যিকির করুন অতঃপর যা ইচ্ছা করুন (অর্থাৎ এবার চাইলে পানাহার বা ঘুমাতে পারেন)।

দরূদ শরীফের ফযীলত

আমিরুল মুমিনীন হযরত ওমর বিন খাত্তাব رَضِیَ اللهُ عَنْہُ বলেন: اِنَّ الدُّعَاءَ مَوْقُوْفٌ بَیْنَ السَّمَاءِ وَالْاَرْضِ لَا یَصْعَدُ مِنْہُ شَیْءٌ حَتّٰی تُصَلِّیَ عَلٰی نَبِیِّکَ صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ অর্থাৎ নিশ্চয় দোয়া জমিন ও আসমানের মধ্যখানে স্থগিত থাকে এবং এর কোন কিছু উপরের দিকে যায় না, যতক্ষণ না তোমরা স্বীয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর উপর দরুদ শরীফ পাঠ করবে না।

(তিরমিযী, ২ / ২৮, হাদিস: ৪৮৬)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

বয়ান শোনার নিয়্যত

প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: اَفْضَلُ الْعَمَلِ اَلنِّيَّۃُ الصَّادِقَۃُ অর্থাৎ সত্য নিয়্যত সবচেয়ে উত্তম আমল। (জামে সগীর, ৮১ পৃষ্ঠা, হাদীস: ১২৮৪)

হে আশিকানে রাসূল! প্রতিটি কাজের পূর্বে ভালো ভালো নিয়্যত করার অভ্যাস গড়ুন, কেননা ভালো নিয়্যত বান্দাকে জান্নাতে প্রবেশ করিয়ে দেয়। বয়ান শুনার পূর্বেও ভালো ভালো নিয়্যত করে নিন! যেমন ; নিয়্যত করুন! * ইলমে দ্বীন শেখার জন্য সম্পূর্ণ বয়ান শুনবো * আদব সহকারে বসবো * বয়ান চলাকালীন উদাসীনতা থেকে বেঁচে থাকবো * নিজের সংশোধনের জন্য বয়ান শুনবো * যা শুনবো অপরের কাছে পৌঁছানোর চেষ্টা করবো।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

হযরত হুর رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ এর আত্মত্যাগ

৬ ১ হিজরীর কথা, মুহররম শরীফের মাস ছিল, ১০ তারিখ ছিল, জুমার দিন ছিল, কারবালার ময়দানে আহলে বাইতে আতহারের পরীক্ষা হচ্ছিল। ইমামে আলী মকাম, ইমাম হুসাইন رَضِیَ اللهُ عَنْہُ যিনি আহলে বাইতের পরিচালক ছিলেন। তিনি বুঝানোর শেষ চেষ্টা (Final Warning) করতে ইয়াজিদি জালিমদের কাছে তাশরীফ নিয়ে আসলেন। কমপক্ষে ১২ হাজার সৈন্যের সম্মুখীন, এতদসত্বেও তাঁর চেহারা মুবারকে কোন ভয় ভীতি ছিল না। তিনি ময়দানে তাশরীফ নিয়ে আসলেন, ইয়াজিদি সৈন্যদের আল্লাহ পাকের আযাব এবং জাহান্নামের আগুনের ভীতি শোনালেন। তাদের বললেন, আমি হুসাইন رَضِیَ اللهُ عَنْہُ, তোমাদের নবীর দৌহিত্র। সায়্যিদা ফাতেমাতুয যাহরা رَضِیَ اللهُ عَنْہَا এর শাহজাদা। এই জুলুম

থেকে বিরত থাকো, আমাদের সাথে যুদ্ধ করে নিজেদের আখিরাত ধ্বংস করে দিওনা।

ওই সময় ইয়াজিদি সৈন্যদের মধ্যে এক সুন্দর বাহাদুর ছিলেন, তাঁর নাম ছিল হুর বিন ইয়াজিদ। তাঁর অন্তর আগে থেকেই কিছুটা অস্থির ছিল। ইমামে আলী মকাম ইমাম হুসাইন رَضِیَ اللهُ عَنْہُ এর খুতবা শোনে অস্থিরতা আরো বেড়ে গেল। অস্থিরতা এমন হলো যে, এক জায়গায় দাঁড়িয়ে থাকতে পারেননি, ইয়াজিদি সৈন্যদের সেনাপতি আমর বিন সাদের পাশে চলে গেলেন, বললেন: তোমরা ইমামের সাথে যদি যুদ্ধ করো তবে রাসূলুল্লাহ صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর কাছে কি জবাব দেবে ? আমর বিন সাদের কাছে এই প্রশ্নের কোন উত্তর ছিল না কিন্তু আফসোস! দুনিয়ার ভালোবাসা যখন অন্তরে বসে যায় তখন কোন নসীহত কাজে আসে না। আমর বিন সাদের বেলায়ও নসীহত কোন প্রভাব বিস্তার করল না। হযরত হুর رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ এখান থেকে নিরাশ হয়ে পুনরায় ময়দানে ফিরে গেলেন। শরীর কাঁপছিল, চেহারা হলুদ, পেরেশানির ছাপ স্পষ্ট দেখা যাচ্ছিল। অন্তর এতটাই ছটপট করছিল যে, পাশের সৈন্য পর্যন্ত আশ্চর্য হয়ে গেল।

ত াঁর ভাই মুসয়াবও সাথে ছিলেন, জিজ্ঞাসা করলেন: ভাই! তুমি তো বাহাদুর, সর্বোত্তম যোদ্ধা, তুমি তো প্রথমবার যুদ্ধে আসোনি ..! তুমি অনেক বাহাদুরকে ধরাশাই করেছো, তবে আজ কি হলো ? কেনো এই অস্থিরতা ? হযরত হুর رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ আহলে বাইতের ভালোবাসায় নিমজ্জিত হয়ে, আল্লাহর ভয়ে কম্পমান হয়ে বললেন, কথা হলো এটাই যে, এই যুদ্ধ মুস্তফা জানে রহমত صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর শাহজাদাদের সাথে হচ্ছে, কোন শত্রু র সাথে নয়, বরং নিজের আখিরাতের সাথেই লড়াই, আমি এই মূহুর্তে

জান্নাত ও জাহান্নামের মাঝখানে দাঁড়িয়ে আছি, দুনিয়া পুরো শক্তি দিয়ে আমাকে জাহান্নামের দিকে টানছে। এই কারণে অন্তর কাঁপছে।

এখনো এই কথা চলছিল, আরও একবার পুনরায় ইমামে আলী মকাম, ইমাম হুসাইন رَضِیَ اللهُ عَنْہُ আওয়াজ গর্জন করলেন, বললেন, কেউ কি আছো যে আজ রাসূলের বংশধরের জন্য প্রাণ ‍ উৎসর্গ করবে এবং রাসূলে পাক صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর নিকট সফলতা অর্জন করবে ...!!

الله!! الله এই প্রিয় আওয়াজ শুনতে দেরী ছিল, হযরত হুর رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ ঘোড়া দৌড়ালেন, ইয়াজিদি জালিমরা মনে করলো হয়তো ইমামে আলী মকামের উপর হামলা করতে যাচ্ছে কিন্তু এখানে ব্যাপার ছিল অন্য কিছু, হযরত হুর رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ ইমামে আলী মকামের খেদমতে উপস্থিত হলেন, ঘোড়া থেকে নামলেন, আদব সহকারে দাঁড়ালেন, আরজ করলেন: হে ইবনে রাসূল! আমি সেই হুর, যে প্রথমে আপনার রাস্তা আটকিয়ে ছিল, আমার ভুল ক্ষমা করে দিন, আর আজ আহলে বাইতের উপর নিজের প্রাণ উৎসর্গ করার অনুমতি দিন। ইমামে আলী মকাম, ইমাম হুসাইন رَضِیَ اللهُ عَنْہُ তাঁর ক্ষমা কবুল করলেন এবং তাঁকে নিজের সৈন্যের মধ্যে শামিল করে নিলেন।

যখন হযরত হুর এর ভাই মুসয়াব বিন ইয়াজিদ এই দৃশ্য দেখলেন তখন তাঁর মাঝেও স্পৃহা আসল, তিনিও ঘোড়া দৌড়ালেন এবং আহলে বাইতে আতহারের সৈন্যে শামিল হয়ে গেলেন।

য ুদ্ধের সময় এই দুই ভাই এবং তাঁদের এক গোলাম খুব লড়াই করেছিলেন, একাই হযরত হুর رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ প্রায় ৪০জন এজিদেকে জাহান্নামে পাঠিয়ে দিলেন। (শামে কারবালা, পৃ: ২৫৫) এক পর্যায়ে আঘাত প্রাপ্ত হয়ে নিচে পড়ে গেলেন এবং শাহাদাতের

পেয়ালা পান করে জান্নাতের দিকে অগ্রসর হলেন। (সাওয়ানেহে কারবালা, পৃ: ১৪৬ - ১৫০)

আলা হযরতের ভাইজান মাওলানা হাসান রযা খান সাহেব رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ লিখেন, যখন হযরত হুর رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ আঘাত প্রাপ্ত হয়ে নিচে পড়ে গেলেন তখন তিনি ইমামে আলী মকাম, ইমাম হুসাইন رَضِیَ اللهُ عَنْہُ কে ডাকলেন, ইমামে আলী মকাম অস্থির হয়ে তাশরীফ আনলেন, ইয়াজিদিদের সাথে যুদ্ধ করতে করতে নিজের জান উৎসর্গ করার দ্বার প্রান্তে পৌঁছালেন। আর ইমাম হুসাইন رَضِیَ اللهُ عَنْہُ হযরত হুরকে ময়দান থেকে উঠালেন, তাবুর নিকটে নিয়ে আসলেন এবং ইমাম হুসাইন رَضِیَ اللهُ عَنْہُ হযরত হুরের মাথা নিজের কোলে রাখলেন, খুবই আদর করে তাঁর মাথা এবং চেহারা পরিষ্কার করলেন, হযরত হুরের শ্বাস তখনো চলমান রয়েছে, তিনি তাঁর চোখ খুললেন, মুচকি হেসে ইমামে আলী মকাম رَضِیَ اللهُ عَنْہُ এর দিকে তাকালেন এবং আরজ করলেন: হুযুর! এখন তো আমার উপর আপনি সন্তুষ্ট ? ইমামে আলী মকাম বললেন, হ্যাঁ আমি সন্তুষ্ট, এবং আল্লাহও তোমার উপর সন্তুষ্ট হয়ে যাক ..! হযরত হুর رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ এই সুসংবাদ শুনলেন এবং এর সাথে সাথেই তাঁর রুহ শরীর থেকে বের হয়ে গেল। (আইনায়ে কিয়ামত, পৃ: ৬৭)

জান্নাতের দিকে অগ্রসর হওয়া সাহসের কথা

প ্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! আল্লাহ পাক হযরত হুর رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ এর কুরবানি কবুল করেছেন, একটু চিন্তা করুন, এটা কতটা সাহসের কথা, হযরত হুর رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ নিশ্চিতভাবে জানতেন যে, ইয়াজিদি সৈন্যদের থেকে বের হওয়া মানে শাহাদাত। তাঁর সন্তানও ছিল, পরিবারের সদস্যরাও ‍ ছিল, তিনি জানতেন যে, আমার একটি সিদ্ধান্ত আমার বাচ্চাদের এতিম করে দিবে, এতদসত্বেও তিনি কতটা সাহস করেছেন। একদিকে পদ - পদবী, সম্মান, খ্যাতি, ধন

সম্পদ, আর অপর দিকে জান্নাত। তিনি পদ - পদবী, ধন সম্পদ, ইজ্জত - সম্মান ইত্যাদি সবকিছু ত্যাগ করলেন এবং জান্নাতের দিকে অগ্রসর হলেন। রেওয়ায়েতের মধ্যে রয়েছে: যখন হযরত হুর رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ ইয়াজিদি সৈন্যদের থেকে রেব হয়ে ইমাম হুসাইন رَضِیَ اللهُ عَنْہُ এর খেদমতে হাজির হয়ে গেলেন তখন একজন ইয়াজিদি আহবান করে বলল: হে হুর! আমরা তো তোমাকে বুদ্ধিমান মনে করতাম, আজ তুমি এ কেমন সিদ্ধান্ত নিলে ? অধিকাংশই ইয়াজিদের পক্ষে, বিজয় ইয়াজিদেরই হবে, ধন সম্পদ ইয়াজিদের কাছে, শাসন ক্ষমতা ইয়াজিদের হাতে, এই সব কিছু ছেড়ে তুমি ইমাম হুসাইনের দিকে চলে গেলে ?

এবার হুর رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ এর ঈমান উদ্দীপক জবাব শুনুন, তিনি বললেন: আমি জান্নাত ও জাহান্নামের মধ্যে থেকে জান্নাতের সিদ্ধান্ত নিয়েছি, আল্লাহর শপথ! চায় আমাকে কেটে ফেলা হোক, আমাকে জ্বালিয়ে ফেলা হোক, কিন্তু জান্নাতের উপর কোন কিছুকে প্রাধান্য দিব না। (আল বেদায়া ওয়ান নেহায়া, ৮ম অংশ, ৪র্থ খন্ড, পৃ: ৫৭৭)

سُبْحٰنَ الله এটাই হলো ঈমানী চেতনা, এটাই ঈমানী সিদ্ধান্ত, এই সিদ্ধান্তটি সহজ নয়, এই ভরসা করাটা সহজ নয়, আল্লাহ পাক যার সাথে কল্যাণ করার ইচ্ছা করেন এই সাহসটি সেই করে নেয়।

জান্নাতের দিকে দ্রুত অগ্রসর হও

প ্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! এতে আমাদের জন্য শিক্ষা রয়েছে, একটু চিন্তা করুন, আমরা কি জানি না যে, নামায পড়ার মাধ্যমে জান্নাত পাওয়া যায় ? না পড়লে জাহান্নামের উপযুক্ত হয় ? আমরা জানি তবে প্রাধান্য কোনটাকে দেওয়া হয় ? আফসোস! মানুষ কাজকর্মকে প্রাধান্য দেয়, দোকানদারিকে প্রাধান্য দেয়,

দুনিয়াবী জরুরি কাজকে প্রাধান্য দেয়, অতি সাধারণ কাজের জন্য জামায়াত ছেড়ে দেয় বরং নামায পর্যন্ত কাযা করে দেয়। আমরা জানি রোযা রাখার মাধ্যমে জান্নাত পাওয়া যায় কিন্তু এমন অনেকে রয়েছে যারা রমযানুল মুবারকের ফরয রোযা কাযা করে ফেলে। আমরা জানি তিলাওয়াত করার দ্বারা জান্নাত পাওয়া যায় কিন্তু আফসোস! কয়েক মাস পর্যন্ত কুরআনুল কারীমের যিয়ারত পর্যন্ত হয় না। আমরা জানি যে, আল্লাহ পাকের যিকিরের মাধ্যমে জান্নাত পাওয়া যায় কিন্তু অহেতুক কথাবার্তার দ্বারা, সোশ্যাল মিডিয়া থেকে সময়ই পাওয়া যায় না। আমরা জানি যে, উত্তম চরিত্রের মাধ্যমে জান্নাত পাওয়া যায় কিন্তু কি করবেন ? রাগ বেশি আসে, আমরা জানি যে, মা - বাবার খেদমত উভয় জগতে সফলতার মাধ্যম, আমরা জানি যে, সত্য জান্নাতের এবং মিথ্যা জাহান্নাতের রাস্তা। আমরা জানি যে, ঝগড়া ফ্যাসাদ, গালমন্দ ইত্যাদি জাহান্নামে যাওয়ার কারণ। আমরা এটাও জানি যে, গান - বাজনা ইত্যাদি জাহান্নামে নিয়ে যায়, কিন্তু আফসোস! আমাদের এখানে সাধারণত জান্নাতে নিয়ে যাওয়ার আমলকে নয় বরং জাহান্নামের হকদার বানায় এমন আমলকে প্রাধান্য দেওয়া হয়।

হ ে আশিকানে আহলে বাইত! শুনুন! হযরত হুর رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ এর জীবন আমাদেরকে এই শিক্ষা দিচ্ছে যে, মাথা কাটছে তো কেটে যাক, প্রাণ চলে যায় তো চলে যাক কিন্তু একজন মুসলমানের কদম অগ্রসর হয় তো শুধুমাত্র জান্নাতের দিকে অগ্রসর হবে, একজন মুসলমান শুধুমাত্র জান্নাতেরই প্রত্যাশী হয়, মুসলমান ধন সম্পদ, আরাম আয়েশ, খ্যাতি, সম্মান ও ইজ্জতকে দেখে না, একজন সত্যিকার মুসলমান আল্লাহ ও রাসূলের সন্তুষ্টির পেছনে চলে, জান্নাতে পৌঁছার চেষ্টা করে, এটাই মুসলমানের

শান এবং এটারই আমাদেরকে হুকুম দেওয়া হয়েছে। আল্লাহ পাক কুরআনুল কারীমে আল্লাহ পাক ইরশাদ করেন:

وَ سَارِعُوْۤا اِلٰى مَغْفِرَةٍ مِّنْ رَّبِّكُمْ وَ جَنَّةٍ عَرْضُهَا السَّمٰوٰتُ وَ الْاَرْضُۙ-اُعِدَّتْ لِلْمُتَّقِیْنَۙ(۱۳۳)

(পারা ৪, সূরা আলে ইমরান, আয়াত ৩৩)

কানযুল ঈমানের অনুবাদ: এবং (তোমরা) দ্রুত অগ্রসর হও স্বীয় প্রতিপালকের ক্ষমা এবং এমন বেহেশতের প্রতি যার প্রশস্ততায় সমস্ত আসমান ও জমিন এসে যায়, যা পরহেযগারদের জন্য তৈরী করে রাখা হয়েছে।

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! দেখুন! আয়াতে কারীমায় শুধুমাত্র বলা হয়েছে, জান্নাতের দিকে দ্রুত অগ্রসর হও, কোন জান্নাত ? ওই জান্নাত যে, যদি ৭ আসমানকে পাশাপাশি জোড়া করে বিছিয়ে দেওয়া হয়, এরপর ৭ জমিনকেও যদি এইভাবে জোড়া করে বিছিয়ে দেওয়া হয় তবে যতটুকু দূরত্ব হবে জান্নাতের প্রশস্ততা ততটাই বরং এর চেয়েও অধিক এবং এটাতো এর প্রশস্ততার কথা, দৈর্ঘ্য কতটুকু, এটাতো মস্তিস্কে আসতেই পারে না বরং ওলামায়ে কেরামগণ বলেন: এটাও শুধুমাত্র জান্নাতের একটি স্তবকের প্রশস্ততা, বাকী জান্নাত কত বড়, এর তো ধারণাই করা যায় না।

(তাফসীরে নঈমী, পারা ৪, সূরা আলে ইমরান, আয়াত: ১৩৩, খন্ড ৪, পৃ: ২০৩)

ক াজেই আল্লাহ পাক ইরশাদ করেন: হে আমার মাহবুব صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর গোলামরা! এই মহান জান্নাতের দিকে দ্রুত অগ্রসর হও, তাড়াতাড়ি চলো, দেখুন! আমরা এই দুনিয়াতে সফর করছি, কিছু সফর পায়ে হেঁটে করা হয়, কিছু সাইকেল বা মোটর সাইকেলে করা হয়, কিছু সফর বাস বা কার ইত্যাদিতে করা হয়। আর কোথাও যদি দ্রুত যেতে হয় তবে বিমানের মাধ্যমে উড়ে সফর করা হয়, অর্থাৎ বর্তমান সময়ে দ্রুততম সফর হলো বিমান, আল্লাহ পাক আমাদেরকে হুকুম দিয়েছেন যে, জান্নাতের

দিকে দ্রুত অগ্রসর হও, উদ্দেশ্য কি ? এই যে, দ্রুততম যে সফর তোমরা করতে পারো, ততটা দ্রুত সফর করে জান্নাতের দিকে পৌঁছো, কিভাবে পৌঁছাবো ? নামায পড়ে, রোযা রেখে, হজ্ব করার মাধ্যমে, ওমরা করে, অধিকহারে দরুদ শরীফ পাঠ করার মাধ্যমে, নেকীর কাজ দ্রুত করার মাধ্যমে, উত্তম চরিত্রের মাধ্যমে, ইলমে দ্বীন শিখার চেষ্টার মাধ্যমে, মা - বাবার খেদমত করে, নবী করীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর সুন্নাতের উপর আমল করে, দাঁড়ি রেখে, পাগড়ী পরিধান করে, আল্লাহর রাস্তায় সফর করে, নেকীর দাওয়াত দেওয়ার মাধ্যমে, মাদানী কাফেলায় সফর করে, নেক আমলের উপর অটলতার মাধ্যমে, মোটকথা প্রত্যেক ওই কাজ যেটা জান্নাতে নিয়ে যায়, আমরা সেটা দ্রুত করবো, ওই কাজগুলোতে দ্রুত অগ্রসর হবো, এর বরকতে জান্নাতের দিকে অগ্রসর হতে থাকবো। আল্লাহ পাক জান্নাতের আগ্রহ দান করুক।

اٰمِين بِجا هِ النَّبِىِّ الْاَمين صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

এটা রসিকতার সময় নয়

ক ারবালা ওয়ালারা জান্নাতের প্রতি কেমন আগ্রহী ছিলেন, একটি রেওয়ায়েত শুনুন। ১০ মুহররম শরীফ সকালে যখন যুদ্ধ শুরু হতেই চলল, এর কিছু সময় পূর্বের কথা, হযরত আব্দুর রহমান বিন আব্দুর রব এবং হযরত বারির হামদানী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِمَا এক সাথে দাঁড়ানো ছিলেন। হযরত বারির رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ হযরত আব্দুর রহমান رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ এর সাথে খুব হাস্যজ্জল হয়ে কথা বলা শুরু করলেন, হযরত আব্দুর রহমান رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ বললেন, বারির! এটা কোন সময়, এমন কথা বলছো যে ? বললেন: আমার সম্প্রদায় জানে যে, আমি খুব গম্ভীর লোক কিন্তু আল্লাহ পাকের শপথ!

এই মূহুর্তে আমি খুব আনন্দিত, কিছুক্ষণ পরেই শহীদ হয়ে যাবো এবং আমরা জান্নাতে পৌঁছে যাবো।

(তারিখ তাবরী, খন্ড ৩, পৃ: ৩১৮)

سُبْحٰنَ الله প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! কেমন অভিনব আগ্রহ দেখুন, সামনে ১২ হাজার সৈন্য, শাহাদাত একেবারে নিশ্চিত, ৩দিন ধরে পানি বন্ধ, বিপদ চতুর্দিক থেকে ঘিরে আছে, কিছু লোকেরা কারবালার বয়ান করতে গিয়ে কারবালা ওয়ালাদের খুবই অসহায় ও দুর্বল হিসেবে উপস্থাপন করে, অথচ অবস্থা কেমন ছিল ? এই সৌভাগ্যবানরা আল্লাহ পাকের সন্তুষ্টি এবং অন্তর থেকে খুশি ছিলেন, পরস্পরের মধ্যে হাস্যজ্জল হয়ে কথা বলছিলেন এবং আনন্দটা কিসের ছিল, শীঘ্রই শাহাদাত নসীব হবে। ইমামে আলী মকাম, ইমাম হুসাইন رَضِیَ اللهُ عَنْہُ এর জন্য প্রাণ উৎসর্গ করা নসীব হবে। আর আমরা জান্নাতের মালিক صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর দয়ায় জান্নাতে পৌঁছে যাবো।

সাহাবীয়ে রাসূলের জান্নাতের আগ্রহ

হযরত জাবের বিন আব্দুল্লাহ رَضِیَ اللهُ عَنْہُ হতে বর্ণিত, তিনি বলেন: উহুদের যুদ্ধের প্রসঙ্গে এক ব্যক্তি রাসূল صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর দরবারে এসে আরজ করল, ইয়া রাসূলাল্লাহ صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم! আপনি কী বলেন: যদি আমি আল্লাহর রাস্তায় লড়াই করতে করতে শহীদ হয়ে যায় তবে আমি কোথায় পৌঁছাবো ? ইরশাদ করলেন: জান্নাতে। বর্ণনাকারী বললেন: ওই সাহাবীর হাতে খেজুর ছিল, তিনি সেই খেজুরও খাননি, যুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়লেন এবং অমুসলিমদের সাথে লড়াই করতে করতে শহীদ হয়ে গেলেন।

(বুখারী, হাদিস: ৪০৪৬, পৃ: ১০১৭)

سُبْحٰنَ الله কেমন অনন্য আগ্রহ ছিল। হাতে খেজুর ছিল কিন্তু সাহাবীয়ে রাসূলের জান্নাতে পৌঁছার তাড়া ছিল, সামান্য কিছু খেজুর খেতে কতটাই বা আর সময় লাগে, কয়েক সেকেন্ড বা

কয়েক মিনিট লাগে, কিন্তু জান্নাতের দিকে যাওয়ার ক্ষেত্রে সামান্য সময়ও বিলম্ব হয়ে যাক সেটা সাহাবীয়ে রাসূল পছন্দ করেননি। اَللهُ اَكْبَرُ আমাদের অবস্থা হলো, রমযান থেকে নামায শুরু করবো। জুমার দিন তাওবা করে নিব, কালকে থেকে এই কাজ করবো ? আমরা রমযান পর্যন্ত বেঁচে থাকবো এই গ্যারান্টি কার কাছে আছে ? কাল কে দেখেছে, জান্নাতের দিকে যেতে হবে, জান্নাতে নিয়ে যাওয়ার কাজ করতে হবে, এই ক্ষেত্রে এক মিনিটও দেরী করা উচিত হবে না, জান্নাতের দিকে আজকে এবং এখন থেকেই সফর শুরু করে দেওয়া উচিত। আল্লাহ পাক আমাদেরকে আমল করার তাওফিক দান করুক।

اٰمِين بِجا هِ النَّبِىِّ الْاَمين صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

কারবালায় প্রাণ উৎসর্গকারীদের প্রতি সালাম

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! মুহররম শরীফের মুবারক দিন, ইমামে আলী মকাম, ইমাম হুসাইন رَضِیَ اللهُ عَنْہُ এবং কারবালার ঘটনা অন্তরে তাজা রয়েছে। কতটা সৌভাগ্যবান ওই সকল উচ্চ মর্যাদা সম্পন্ন লোক, যারা কারবালার ময়দানে ইমাম হুসাইন رَضِیَ اللهُ عَنْہُ এর সাথে ছিল। তাঁর সুউচ্চ দ্বীনি উদ্দেশ্যের জন্য নিজের জানকে উপহার হিসেবে পেশ করছিলেন।

ক খনো কখনো অন্তরে ধারণা আসে যে, ওই সকল লোকেরা যারা কারবালায় শহীদ হয়েছেন, সকলেই আহলে বাইতই ছিলেন, কিছু মূর্খ অভিযোগও করে যে, সাহাবায়ে কেরাম رَضِیَ اللهُ عَنْہُمْ এর মধ্যে থেকে কেউই ইমাম হুসাইন رَضِیَ اللهُ عَنْہُ এর সাথে ছিলেন না। এটা ভুল কথা, জ্ঞানের স্বল্পতার কারণে বলে, প্রথমত তো দেখুন! ইমাম হুসাইন رَضِیَ اللهُ عَنْہُ যুদ্ধের জন্য কারবালার ময়দানে আসেননি, যদি যুদ্ধের জন্য যেতেন তাহলে কেউ কি শিশু এবং মহিলাদেরকে সাথে নিয়ে যেতেন ? যদি ইমাম হুসাইন رَضِیَ اللهُ عَنْہُ

যুদ্ধের উদ্দেশ্যে তাশরীফ নিয়ে যেতেন তবে হাজার হাজার সাহাবী ও সৈন্য সাথে করে নিয়ে যেতেন। দ্বিতীয় কথা হলো, ওই সকল সৌভাগ্যবান, যারা কারবালার ময়দানে প্রাণ উপহার হিসেবে পেশ করেছিলেন, তাঁরা সবাই আহলে বাইতই ছিলেন না, তাঁদের মধ্যে সাহাবায়ে কেরাম رَضِیَ اللهُ عَنْہُمْ ও ছিলেন এবং তাবেয়ীনও ছিলেন। কারবালার ময়দানে ইমাম হুসাইন رَضِیَ اللهُ عَنْہُ এর সাথে কতজন ছিলেন। তাদের সংখ্যার ব্যাপারে মতভেদ রয়েছে, প্রসিদ্ধ এটাই যে, ৭২জন ছিলেন, কেউ কেউ ৮২ জন আর কেউ এর চেয়ে বেশি বলেছেন। (শামে কারবালা, পৃ: ২৫৩) তাঁদের মধ্যে (পুরুষ, নারী এবং শিশু সর্বমোট) ১৯ জন আহলে বাইতের সদস্য ছিলেন, বাকীরা সবাই সাহাবায়ে কেরাম এবং তাবেয়ীনগণ ছিলেন। (তারিখে ইসলাম লিয যাহাবী, ২য় খন্ড, পৃ: ৩৬৩) উদাহরণস্বরূপ হযরত আনাস বিন হারেস رَضِیَ اللهُ عَنْہُ সাহাবীয়ে রাসূল। তিনি কারবালার ময়দানে শহীদ হয়েছেন। (আল আসাবাহ ফি তামীযিছ সাহাবা, সংখ্যা: ২৬৬, ১ম খন্ড, পৃ: ১১০) হযরত হাবীব বিন মুযাহহির সাহাবীয়ে রাসূল, কারবালার ময়দানে শহীদ হয়েছেন। (মীরাতুয যামান, ৮ম খন্ড, পৃ: ১৩৭) হযরত আব্দুল্লাহ বিন ইয়াকতর সাহাবীয়ে রাসূল কারবালায় শহীদ হন। (আল আসাবাহ ফি তামীযিছ সাহাবা, সংখ্যা: ৬১৮০, ৫ম খন্ড, পৃ: ৭) হযরত আম্মার হামদানী رَضِیَ اللهُ عَنْہُ সাহাবীয়ে রাসূল, কারবালায় শহীদ হন। (আল আসাবাহ ফি তামীযিছ সাহাবা, সংখ্যা: ৬৪৭৭, ৫ম খন্ড, পৃ: ১১১) হযরত শাবীব বিন জারাদ رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ সাহাবীয়ে রাসূলের পুত্র, কারবালার ময়দানে শহীদ হন। (আল আসাবাহ ফি তামীযিছ সাহাবা, সংখ্যা: ১২৯৭, ১ম খন্ড, পৃ: ৪৬৮) হযরত খুফাইনা বিন কাইস رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ সাহাবীয়ে রাসূলের পুত্র, কারাবালায় শহীদ হন। (আল আসাবাহ ফি তামীযিছ সাহাবা, সংখ্যা: ৩ ৬৫৭, ৩য় খন্ড, পৃ: ২০২) হযরত কাইস বিন মুসহির رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ সাহাবীয়ে রাসূলের পুত্র, কারবালায় শহীদ হন। (আল আসাবাহ ফি তামীযিছ সাহাবা, সংখ্যা: ৮৪৩৯, ৬ষ্ট খন্ড, পৃ: ২৪৭)

এইভাবে আরও সাহাবী ও তাবেয়ীন রয়েছেন যারা ইমামে আলী মকামের সাথে কারবালায় অংশগ্রহণ করেছিলেন, তাঁর সামনে ঢালের মতো দাঁড়িয়ে ছিলেন এবং শহীদ হয়েছেন। (সাওয়ানিহে কারবালা, পৃ: ১৫০)

যাইহোক যাঁরাই ইমামে আলী মকাম رَضِیَ اللهُ عَنْہُ এর সাথে এই মহান উদ্দেশ্যে শরীক ছিলেন, শহীদ হয়েছেন অথবা বন্দী হয়েছেন, আমরা সবাইকে মান্যকারী, সকলের প্রতি ভালোবাসা পোষণকারী, সকলের প্রতি আদব রক্ষাকারী।

কারবালার শহীদগণের ফযিলত

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! কারবালার প্রাণ উৎসর্গকারীদেরও কতই না শান, তাঁরা সৌভাগ্যবান, যারা দ্বীনের অতুলনীয় খেদমত করেছেন, তাঁরা প্রাণ উৎসর্গ করে ইয়াজিদি ফিৎনা থেকে দ্বীনকে বাঁচিয়েছেন এবং ইমামে আলী মকাম ইমাম হুসাইন رَضِیَ اللهُ عَنْہُ এর প্রতি অতুলনীয় ভালোবাসার দৃষ্টান্ত কায়েম করেছেন। কুরআনুল কারীমের অনেক আয়াতের আলোকে তাঁদের ফযিলত জানা যায়। আসুন ২টি আয়াত শুনি: আল্লাহ পাক ইরশাদ করেন:

(১) আল্লাহ পাক বলেন:

فَالَّذِیْنَ هَاجَرُوْا وَ اُخْرِجُوْا مِنْ دِیَارِهِمْ وَ اُوْذُوْا فِیْ سَبِیْلِیْ وَ قٰتَلُوْا وَ قُتِلُوْا لَاُكَفِّرَنَّ عَنْهُمْ سَیِّاٰتِهِمْ وَ لَاُدْخِلَنَّهُمْ جَنّٰتٍ تَجْرِیْ مِنْ تَحْتِهَا الْاَنْهٰرُۚ-ثَوَابًا مِّنْ عِنْدِ اللّٰهِؕ-وَ اللّٰهُ عِنْدَهٗ حُسْنُ الثَّوَابِ(۱۹۵)

(পারা ৪, সূরা আলে ইমরান, আয়াত ১৯৫)

কানযুল ঈমানের অনুবাদ: সুতরাং ঐসব লোক, যারা হিজরত করেছে। নিজেদের ঘর থেকে বহিস্কৃত হয়েছে, আমার রাস্তায় নির্যাতিত হয়েছে এবং যুদ্ধ করেছে ও শহীদ হয়েছে, আমি নিশ্চয় তাদের সমস্ত পাপ মোচন করবো এবং নিশ্চয় তাদেরকে এমন বাগানসমূহে নিয়ে যাবো, যেগুলোর পাদদেশে নহরসমূহ প্রবাহিত, আল্লাহর নিকট পুরস্কার স্বরূপ এবং আল্লাহর নিকট উত্তম পুরস্কার রয়েছে।

এর মাধ্যমে জানা গেল, ঐসব লোক যারা দ্বীনের জন্য নিজের ঘর বাড়ি ছেড়েছেন, আল্লাহ পাকের রাস্তায় নির্যাতিত হয়েছেন, আল্লাহর শত্রুদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করেছেন এবং তাদেরকে শহীদ করে দেওয়া হয়েছে। তাঁদেরকে আল্লাহ পাক জান্নাতের বাগানে প্রবেশ করাবেন, ওই বাগান যেগুলোর পাদদেশে নহরসমূহ প্রবাহিত।

(২) ২য় পারা, সূরা বাকারার ২১৮ নং আয়াতে আল্লাহ পাক ইরশাদ করেন:

اِنَّ الَّذِیْنَ اٰمَنُوْا وَ الَّذِیْنَ هَاجَرُوْا وَ جٰهَدُوْا فِیْ سَبِیْلِ اللّٰهِۙ-اُولٰٓىٕكَ یَرْجُوْنَ رَحْمَتَ اللّٰهِؕ-وَ اللّٰهُ غَفُوْرٌ رَّحِیْمٌ(۲۱۸)

(পারা ২, সূরা বাকারা, আয়াত ২১৮)

কানযুল ঈমানের অনুবাদ: ঐসব লোক, যারা ঈমান এনেছে এবং ঐসব লোক, যারা আল্লাহর জন্য ঘরবাড়ি ত্যাগ করেছে ও আল্লাহর পথে জিহাদ করেছে, তারা আল্লাহর অনুগ্রহের প্রত্যাশী, আর আল্লাহ ক্ষমাশীল, দয়াবান।

এই আয়াতে কারীমা থেকে জানা গেল, যারা দ্বীনের জন্য ঘরবাড়ি ত্যাগ করেছে, আল্লাহ পাকের রাস্তায় দ্বীনের শত্রুদের সাথে যুদ্ধ করেছে, তারা কারা ? ওই সব লোক যারা আল্লাহ পাকের রহমতের প্রত্যাশী, নিশ্চয় আল্লাহ পাক ক্ষমাশীল, দয়াবান। এই সকল সৌভাগ্যবানদের উপর অবশ্যই দয়ার বৃষ্টি বর্ষণ করবেন।

سُبْحٰنَ الله প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! এই গুণাবলী যেগুলো এই আয়াতে কারীমার মধ্যে বর্ণনা করা হয়েছে, শোহাদায়ে কারবালা, ইমামে আলী মকাম, ইমাম হুসাইন رَضِیَ اللهُ عَنْہُ এর জন্য প্রাণ উৎসর্গকারীদের মধ্যে বিদ্যমান রয়েছে। এরাই সেই সকল সৌভাগ্যবান, যারা দ্বীনকে ইয়াজিদি ফিৎনা থেকে বাঁচানোর জন্য

ঘরবাড়ি ছেড়েছেন। কারবালার ময়দানে পৌঁছেছেন, জুলুম অত্যাচারের তুফানের সামনে পাহাড় হয়ে দাড়িয়ে ছিলেন, ধৈর্য এবং সহনশীলতার মহান উদারহণ প্রতিষ্ঠা করেছেন। আল্লাহ পাকের রাস্তায় লড়াই করে শাহাদাতের মর্যাদায় পৌঁছে গিয়েছেন।

কারবালার শহীদগণ বিনা হিসাবে জান্নাতে যাবেন

রেওয়ায়েতে রয়েছে: সিফফীনের যুদ্ধের প্রাক্কালে, মুসলমানদের চতুর্থ খলিফা হযরত আলীউল মুরতাযা শেরে খোদা رَضِیَ اللهُ عَنْہُ কারবালার ময়দানের পাশ দিয়ে অতিক্রম করছিলেন। এখানে তিনি ফজরের নামায আদায় করলেন, এরপর এই ময়দানের এক মুষ্ঠি মাটি নিলেন, সেটা সুকঁলেন, এরপর খুব ভারাক্রান্ত হৃদয়ে বললেন: আহ! আহ! এই সেই জায়গা, যেখানে একটি দলকে শহীদ করে দেওয়া হবে, তাঁরা সবাই বিনা হিসাবে জান্নাতে প্রবেশ করবে। (তারিখে দামেস্ক, ১৪ / ১৯৯)

سُبْحٰنَ الله কেমন শান কারবালার শহীদগণের! এই রেওয়ায়েত থেকে জানা গেল যে, কারবালার সমস্ত শহীদগণ চায় তারা আহলে বাইতে আতহার হোক বা সাহাবায়ে কেরাম বা তাবেয়ীন, যে সকল সৌভাগ্যবানরা ইমামে আলী মকাম رَضِیَ اللهُ عَنْہُ এর উপর প্রাণ কুরবান করেছেন, اِنْ شَآءَ الله সবাই জান্নাতে প্রবেশ করবে। অতঃপর এই রেওয়ায়েত থেকে হযরত মাওলা আলী رَضِیَ اللهُ عَنْہُ এর ইলমে গাইবও স্পষ্ট হলো, যেই ঘটনাটি তখনকার সময়ে বছর খানিক পর সংগঠিত হবে। মাওলা আলী رَضِیَ اللهُ عَنْہُ আগে থেকেই এর সংবাদ দিয়ে দিলেন।

কারবালায় প্রাণ উৎসর্গকারীদের ইবাদত

প ্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! কারবালায় প্রাণ উৎসর্গকারীরা সুউচ্চ নৈপূণ্য, বড় ইবাদত পরায়ণ, নেককার ও পরহেযগার ছিলেন। তারিখে তাবারীতে রেওয়ায়েত রয়েছে: কারবালার ঘটনার শেষ

রাত অর্থাৎ (যেই রাতের সকালে কারবালার ঘটনা সংগঠিত হয়েছিল) সকল আহলে কারবালাগণ রাতে ইবাদত ও রিয়াযত করতে করতে অতিবাহিত করেন। এই সকল সৌভাগ্যবানরা এই রাতে কখনো নফল নামায পড়েছেন, কখনো তাওবা ও ইস্তিগফার করেছেন আবার কখনো আল্লাহ পাকের দরবারে অঝোর নয়নে কান্না করে করে দোয়া করতে থাকেন। (তারিখে তাবারী, ৩য় খন্ড, পৃ: ৩১৫)

سُبْحٰنَ الله কেমন আগ্রহ কারবালা ওয়ালাদের। শত্রু সামনে, পানি বন্ধ, অবস্থা এবং প্রেক্ষাপট এটাই জানান দিচ্ছে যে, ব্যস জীবনের শেষ রাত, চতুর্দিক থেকে বিপদ এবং পেরেশানী ঘিরে দাঁড়িয়ে আছে। আর এরা আল্লাহ পাকের নেককার বান্দা, আগ্রহ উদ্দীপনার সাথে প্রত্যেক বিপদ, প্রত্যেক পেরেশানীকে ভুলে আপন প্রতিপালকের প্রতি ধ্যান করে দাঁড়িয়ে আছে।

আল্লাহ পাক আমাদেরকেও এই ধরনের আগ্রহ উদ্দীপনা দান করুক। আমাদের তো সামান্য পেরেশানী আসলে উচ্চ বাচ্য করতে থাকি, অধৈর্য হয়ে যায়, অভিযোগ করি, নেকী করা থেকে মুখ ফিরিয়ে নিই, এই কারবালা ওয়ালারা আল্লাহ পাকের ভালোবাসায় সিক্ত, উদ্দীপ্ত, নেককার পরহেযগার, তাঁরা আল্লাহ পাকের সন্তুষ্টির জন্য নিজেদের সবকিছু কুরবান করে দিতে প্রস্তুত। কোন বিপদ কোন পেরেশানী তাঁদেরকে আল্লাহ পাকের দরজা থেকে দূর করতে পারে না। আল্লাহ পাক আমাদেরকে এই কারবালা ওয়ালাদের ফয়যান নসীব করুক। اٰمِين بِجا هِ خَاتَمِ النَّبِيّٖن صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

কারবালার প্রথম শহীদের অনন্য আকাঙ্ক্ষা

ক ারবালার ময়দানে যত সৌভাগ্যবানরা শরীক ছিলেন, তাঁদের সকলের ঈমানী স্পৃহাও খুব অনন্য ছিল। কিতাবে রয়েছে: কারবালার ময়দানে প্রথম সৌভাগ্যবান, যিনি শাহাদাতের

স্তরে পৌঁছেছেন, তিনি হলেন হযরত মুসলিম বিন আওসাজা رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ। তিনি ইয়াজিদি সৈন্যদের মধ্যে নামলেন, ইয়াজিদিদেরকে শেষ পরিণামে পৌঁছালেন, নিজের বাহাদুরির নৈপূন্য দেখালেন, অবশেষে আহত হয়ে যখন জমিনে পড়ে গেলেন তখন ইমামে আলী মকাম, ইমাম হুসাইন رَضِیَ اللهُ عَنْہُ নিজের দিওয়ানার কাছে গেলেন। শরীর আহত, রক্ত প্রবাহিত হচ্ছে, নিঃশ্বাস ঠোটের উপর, তাঁর শেষ নিঃশ্বাস ছিল, ইমামে আলী মকাম رَضِیَ اللهُ عَنْہُ তাঁর কাছে গেলেন, হযরত হাবিব বিন মুজাহহির رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ ও সাথে ছিলেন, হযরত হাবিব বললেন: হে মুসলিম! হে আমার বন্ধু! তোমাকে মুবারকবাদ, শাহাদাতের স্তর পেয়ে তুমি জান্নাতে গমনকারী।

ওই মূহুর্তে হযরত মুসলিম বিন আওসাজা رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ এর স্পৃহা কেমন ছিল, শুনুন! তিনি ইমামে আলী মকাম ইমাম হুসাইন رَضِیَ اللهُ عَنْہُ এর দিকে ঈঙ্গিত করলেন এবং হযরত হাবিব رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ কে বললেন: হে হাবিব! তোমাকে আমার অসিয়ত হলো, আমার ইমামের হেফাযত করবে, শহীদ হয়ে যাবে কিন্তু ইমামের উপর আঁচড় লাগতে দিওনা।

(আল বেদায়া ওয়ান নেহায়া, ৮ অংশ, ৪র্থ খন্ড, পৃ: ৫৭৯)

الله! الله! এই কেমন ভালোবাসা, ঈমানের কেমন স্পৃহা, নিঃশ্বাস ঠোটের উপর, ব্যস কয়েক মিনিট পর তাঁর বাচ্চা এতিম হবে, স্ত্রী বিধবা হবেন, ওই মূহুর্তেও না বাচ্চার চিন্তা, না স্ত্রীর চিন্তা আর না দুনিয়ার অন্য কোন কিছুর চিন্তা, হ্যাঁ, চিন্তা হচ্ছে তো একটাই যে, আমি তো শহীদ হয়ে যাচ্ছি, আমি তো আমার ইমামের উপর জান উৎসর্গ করছি, এখন আমার পরে যেন আমার ইমামের উপর আঁচড় না লাগে।

কারবালায় আরেকজন প্রাণ উৎসর্গকারীর ঈমান উদ্দীপক আত্মত্যাগের আলোচনা শুনুন:

হযরত ওয়াহাব رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ এর প্রাণ উৎসর্গ

হযরত ওয়াহাব رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ বনু কালব এর যুবক ছিলেন। বাবা ইন্তেকাল করেছেন, বৃদ্ধা - বিধবা মায়ের একমাত্র সন্তান, নতুন নতুন বিয়ের সবে মাত্র ১৭ দিন অতিবাহিত হয়েছে, একদিন আম্মাজান কান্না করতে করতে তাঁর কাছে আসলেন, বললেন, বৎস! তুমি আমার চোখের তারা, আমি তোমাকে ছাড়া একা থাকতে পারবো না তবে আজ কুরবানির সময়, কারবালার ময়দানে রাসূলের দৌহিত্র ধৈর্য ও অটলতার পরীক্ষা দিচ্ছেন, আমি চায় তুমিও ইমাম হুসাইন رَضِیَ اللهُ عَنْہُ এর জন্য প্রাণ উৎসর্গ করো।

যোগ্য সন্তান মায়ের কথার উপর তৎক্ষণাৎ লাব্বাইক বললেন, নববধুকে নিজের নেক ইচ্ছার ব্যাপারে সতর্ক করলেন এবং কারবালার ময়দানের দিকে রওনা হয়ে গেলেন। ইমামে আলী মকাম رَضِیَ اللهُ عَنْہُ এর খেদমতে সালাম পেশ করলেন এবং সময় আসতেই অনুমতি নিয়ে ময়দানে নেমে গেলেন।

اَللهُ اَكْبَرُ টকবগে যুবক আহলে বাইতের ভালোবাসা এবং জান্নাতের প্রত্যাশায় সিক্ত ছিলেন। ইয়াজিদি জালেমরা সামনে আসা যাওয়া করছে, হযরত ওয়াহাব رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ তাদেরকে গাজর মুলার মতো কেটেই চললেন, এক পর্যায়ে কালো হৃদয়ের ইয়াজিদিরা তাঁর উপর একটি ফাঁদ দিয়ে হামলা করলো, তিনি আঘাতে জর্জরিত হয়ে জমিনে পড়ে গেলেন, দ্রুতই একজন ইয়াজিদি সামনে অগ্রসর হয়ে তাঁর মাথা শরীর থেকে আলাদা করে দিল। তাঁর মাথা তাঁর আম্মাজান নিজ আঁচলে রাখলেন, আদর করলেন আর বললেন: বৎস! এখন তোমার মা তোমার

উপর সন্তুষ্ট হয়েছে, এরপর তাঁর নব বধুর কোলে তাঁর মাথা রাখা হলো, নববধু ওই সময়ই কাঁপুনি দিলেন এবং তাঁরও রুহ শরীর থেকে বের হয়ে গেল। (সাওয়ানিহে কারবালা, পৃ: ১৪১ - ১৪৬)

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! আপনারা শুনলেন, আহলে বাইতে আতহার رَضِیَ اللهُ عَنْہُمْ এর ভালোবাসা এবং শাহাদাতের স্পৃহাও কেমন মহান ছিল, শুধুমাত্র ১৭ দিনের নতুন দুলা কারবালার ময়দানে অসংখ্য শত্রুদের মোকাবেলায় একাই গেলেন এবং শাহাদাতের সুধা পান করে জান্নাতের উপযুক্ত হয়ে গেলেন।

মহান কুরবানি এবং অনন্য পুরস্কার

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! আমাদেরও উচিত যে, দ্বীনের খাতিরে কুরবানির জন্য সব সময় প্রস্তুত থাকা। যখনই দ্বীনের জন্য কুরবানি দেওয়ার সুযোগ আসে তবে একেবারে পিছপা হবেন না। খুশি মনে, অটলতা এবং ভরসার সাথে, একেবারে সাহসিকতা ও মান মর্যাদার সাথে কুরবানি পেশ করুন। এর যে পুরস্কার পাওয়া যাবে اِنْ شَآءَ الله সেটা একেবারে সোনায় সোহাগা হবে।

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! আজ আমরা চিন্তা করি, সবশেষ সেটা কেমন স্পৃহা ছিল, যেই স্পৃহায় ইমাম আলী মকাম ইমাম হুসাইন رَضِیَ اللهُ عَنْہُ এমন মহান কুরবানি পেশ করলেন, সাহাবায়ে কেরামগণ رَضِیَ اللهُ عَنْہُمْ কদমে কদমে কুরবানি দিতে থাকেন, কথা হলো এটাই যে, ওই সুউচ্চ পর্যায়ের হযরতগণ কামিল ঈমানের অধিকারী ছিলেন। তাঁরা ঈমানের স্পৃহায় বিহবল ছিলেন আর আহ! বর্তমানের মুসলমানরা অধিকাংশই দুর্বল ঈমানের শিকার। তাঁদের দৃষ্টি ভঙ্গি ছিল সব সময় আল্লাহ ও রাসূলের সন্তুষ্টি কিন্তু আফসোস আজকে অধিকাংশ মুসলমানের সেই দিকে ধ্যান নেই। তাঁরা আল্লাহ ও রাসূলের ভালোবাসাই সিক্ত ছিলেন কিন্তু আহ!

বর্তমান যুগের মুসলমানের অধিকাংশই দুনিয়ার ভালোবাসায় মগ্ন। তাঁরা সর্ব উচ্চ নৈপূণ্যের অধিকারী ছিলেন কিন্তু বর্তমান অধিকাংশ মুসলমান শুধমাত্র কাজের গাজী হয়ে গেল।

আহ! আফসোস! আমরা দুনিয়ার ভালোবাসায় ডুবে গিয়ে, আল্লাহ পাকের সন্তুষ্টিমূলক কাজ থেকে দূর হয়ে নিজের জীবনকে গুনাহের আবর্জনায় মিশ্রিত করে, আমাদের প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর সুন্নাতের উপর আমলকারী না হয়ে, অন্যের ফ্যাশনকে ধারণ করে নিজের অবস্থা নিজেই নষ্ট করেছি।

আফসোস! শত কোটি আফসোস! আমরা আমলহীনতার কারণে অপদস্ততা ও অপমানের গর্তে খুব দ্রুততার সাথে পতিত হতে চলেছি।

দায়িত্ববোধ তৈরি করুন

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! আমাদেরকে গুরুত্বের সাথে নিজ কাজের হিসাব নিতে হবে। আমাদের উপর আবশ্যক যে, নিজের গুনাহ থেকে সত্যিকার তাওবা করা, নিজের ভিতর ঈমানী স্পৃহা তৈরি করা। আর এই মানসিকতা বানিয়ে নিন যে, আমাকে দ্বীনের খেদমত করতেই হবে। হায়! সবাই এই মাদানী উদ্দেশ্য গ্রহণ করে নিতো “ আমাকে নিজের এবং সারা দুনিয়ার মানুষের সংশোধনের চেষ্টা করতে হবে।” اِنْ شَآءَ الله একজন মুসলমান হওয়ার কারণে যদি আমরা আমাদের দায়িত্ব বুঝে, আল্লাহ ও রাসূলের ভালোবাসায় ডুবে এই মাদানী উদ্দেশ্যকে পূরণ করার কাজে লেগে যায় তবে اِنْ شَآءَ الله উভয় জগতে তরী পার হয়ে যাবে। ইমামে আলী মকাম ইমাম হুসাইন رَضِیَ اللهُ عَنْہُ এবং তাঁর সাথীদের সদকায় আল্লাহ পাক আমাদের সবাইকে আমল করার তাওফিক দান করুক।

اٰمِين بِجا هِ خَاتَمِ النَّبِيّٖن صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

১২ দ্বীনি কাজের মধ্যে থেকে একটি দ্বীনি কাজ একদিন আল্লাহর রাস্তায়

প ্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! সাহাবা এবং আহলে বাইতের ভালোবাসা বৃদ্ধি করতে, দ্বীনের খেদমতের স্পৃহা বাড়াতে এবং নিজেকে সুন্নাতের অনুসারী করতে দাওয়াতে ইসলামীর দ্বীনি পরিবেশের সাথে সব সময় সম্পৃক্ত থাকুন এবং ১২ দ্বীনি কাজের মধ্যে শামিল হয়ে দ্বীনের পয়গাম ছড়িয়ে দেওয়ার নিয়ত করে নিন। اِنْ شَآءَ الله এর অঢেল বরকত নিজের চোখে দেখবেন। যেলী হালকার ১২ দ্বীনি কাজের মধ্যে থেকে একটি দ্বীনি কাজ হলো “ একদিন আল্লাহর রাস্তায় ”। হাদিসে পাকের সারাংশ হলো: যেই পা আল্লাহ পাকের রাস্তায় ধূলাময় হয়, সেটাকে জাহান্নামের আগুন স্পর্শ করবে না। (মুসনদে ইমাম আহমদ, ৬ষ্ট খন্ড, পৃ: ৫০৭, হাদিস: ১৬৩৫৬) নেকীর দাওয়াত দেওয়া, মন্দ কাজ থেকে বিরত রাখার জন্য ঘর থেকে বের হওয়াও আল্লাহর রাস্তায় বের হওয়া। আমাদের প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم নেকীর দাওয়াত দেওয়ার জন্য বাজারে তাশরীফ নিয়ে যেতেন, বিভিন্ন গোত্রে গিয়েও নেকীর দাওয়াত দিতেন। اَلْحَمْدُ لِلّٰه দাওয়াতে ইসলামী ওয়ালারাও এই প্রিয় কাজটি আদায় করার চেষ্টা করে। ঘরে ঘরে, দোকানে দোকানে গিয়ে নেকীর দাওয়াত পেশ করা হয়। মানুষদেরকে মসজিদে আসার দাওয়াত দেওয়া হয়। নামাযের উৎসাহ দেওয়া হয়, আপনিও আশিকানে রাসূলদের সাথে সাক্ষাত করে একদিন আল্লাহর রাস্তায় দিন। اِنْ شَآءَ الله সুন্নাতে আম্বিয়ার উপর আমল করার সৌভাগ্য হবে, নেকীর দাওয়াত ছড়িয়ে দেওয়ার সাওয়াব পাওয়া যাবে। হাদিসে পাক অনুসারে নেকীর পথ প্রদর্শনকারী, নেকী কারীর মতই। (তিরমিযী, পৃ: ৬২৮, হাদিস: ২৬৭০) যদি আমাদের নেকীর দাওয়াতের মাধ্যমে একজন ব্যক্তিও নামাযী হয়ে যায় তবে বিশ্বাস করুন! মদীনা মদীনা হবে। আল্লাহ পাক আমাদেরকে

সামনে অগ্রসর হয়ে দ্বীনি কাজে অংশ নেওয়ার তাওফিক দান করুক। اٰمِين

মুহররমের মাদানী মুযাকারা

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! মুহররম মাস চলমান রয়েছে। اَلْحَمْدُ لِلّٰه ১লা মুহররম থেকে আমীরে আহলে সুন্নাত প্রতিদিন এশার নামাযের পর মাদানী চ্যানেলে লাইভ মাদানী মুযাকারা করছেন। এই ধারাবাহিকতা ১১ই মুহররম শরীফ পর্যন্ত চলমান থাকবে। সকল যিম্মাদার ও আশিকানে রাসূল এই মাদানী মুযাকারায় নিজেও অংশগ্রহণ করুন এবং অন্যকেও এর দাওয়াত দিন।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

শোকরিয়া আদায় করার সুন্নাত ও আদব

প ্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! আসুন! শোকরিয়া আদায় করার ব্যাপারে কিছু মাদানী ফুল শোনার সৌভাগ্য অর্জন করি। প্রথমে ২টি প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর বাণী লক্ষ্য করুন। (১) ইরশাদ করেন: আল্লাহ পাকের এই বিষয়টি পছন্দ যে, বান্দা প্রতিটি লুকমা তথা গ্রাসে এবং প্রত্যেক চুমুকে আল্লাহ পাকের শোকরিয়া আদায় করবে। (মুসলিম, হাদিস: ১১২২, পৃ: ৬৯৩২) (২) ইরশাদ করেন: তোমাদের উচিত যে, জিহ্বা যিকির দ্বারা এবং অন্তর শোকর দ্বারা সজিব রাখা। (শুয়াবুল ঈমান, ১/৪১৯, হাদিস: ৫৯০) * শোকরিয়া আদায় করা উচ্চ পর্যায়ের ইবাদত। (শোকর কে ফাযায়েল, পৃষ্ঠা: ১২) * আল্লাহ পাকের নেয়ামতের উপর শোকরিয়া আদায় করা ওয়াজিব। (খাযাইনুল ইরফান, পারা: ২, আল বাকারা, আয়াত: ১৭২) * শোকরের তাওফিক বড় সৌভাগ্য। (প্রাগুক্ত, পৃ: ১২) * শোকরের মধ্যে নেয়ামতের হেফাযত (নিহিত)। (প্রাগুক্ত, পৃ: ১২) * নেয়ামত বৃদ্ধির কারণই হলো শোকরিয়া। (প্রাগুক্ত, পৃ:১২) * শোকর আল্লাহ ওয়ালাদের অভ্যাস। (প্রাগুক্ত, পৃ:১২) * শোকর গুনাহ পরিত্যাগ করায়। (প্রাগুক্ত, পৃ: ১২) * শোকর মারিফতের নেয়ামত।

(প্রাগুক্ত, পৃ: ১২) * নেয়ামত প্রাপ্তিতে আল্লাহ পাকের শোকরিয়া আদায় করার দ্বারা বান্দা আযাব থেকে নিরাপদ থাকে। (সীরাতুল জিনান, ৪ / ৪০৬) * শোকর ছাড়া ইবাদত পরিপূর্ণ হয় না।

(বায়যাভী, ১ / ৪৪৯, পারা ২, সূরা আল বাকারা, আয়াত: ১৭২)

ঘোষণা

শোকরিয়া আদায়ের অবশিষ্ট সুন্নাত ও আদব তরবিয়তি হালকায় বলা হবে, সুতরাং সেগুলো জানার জন্য তরবিয়তি হালকায় অবশ্যই অংশগ্রহণ করুন।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

দা ’ ওয়াতে ইসলামীর সাপ্তাহিক ইজতিমায় পঠিত ৬টি দরূদ শরীফ ও ২টি দোয়া

(১) বৃহস্পতিবার রাতের দরূদ শরীফ:

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِكْ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاهِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

বুযুর্গরা বলেছেন: যে ব্যক্তি প্রত্যেক জুমার রাতে (বৃহস্পতিবার দিবাগত রাত) এ দরূদ শরীফ নিয়মিতভাবে কমপক্ষে একবার পাঠ করবে মৃত্যুর সময় রাসূলে পাক صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর যিয়ারত লাভ করবে এবং কবরে প্রবেশ করার সময় এটাও দেখবে যে, প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم আপন রহমতপূর্ণ হাতে তাকে কবরে রাখছেন।

(আফযালুস সালাওয়াতি আ ’ লা সায়্যিদিস সাদাত, ১৫১ পৃষ্ঠা)

(২) সমস্ত গুনাহের ক্ষমা:

اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى سَيِّدِنَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍوَّعَلٰى اٰلِه ٖ وَسَلِّمْ

হযরত সায়্যিদুনা আনাস رَضِیَ اللهُ عَنْہُ থেকে বর্ণিত ; নবী করীম, রউফুর রহীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: যে ব্যক্তি এ দরূদ শরীফ

পাঠ করবে যদি সে দাঁড়ানো থাকে তবে বসার পূর্বে আর বসা থাকলে দাঁড়ানোর পূর্বে তার গুনাহ ক্ষমা করে দেয়া হবে। (আফযালুস সালাওয়াতি আ ’ লা সায়্যিদিস সাদাত, ৬৫ পৃষ্ঠা)

(৩) রহমতের ৭০টি দরজা:

صَلَّى اللهُ عَلٰى مُحَمَّدٍ

যে ব্যক্তি এ দরূদ শরীফ পাঠ করবে তার উপর রহমতের ৭০টি দরজা খুলে দেয়া হয়। (আল ক্বউলুল বদী, দ্বিতীয় অধ্যায়, ২৭৭ পৃষ্ঠা)

(৪) ছয়লক্ষ দরূদ শরীফ পাঠ করার সাওয়াব:

اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ عَدَدَ مَافِىْ عِلْمِ اللهِ صَلَاةً دَائِمَةً ۘبِدَوَامِ مُلْكِ اللهِ

হযরত আহমদ সাভী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ কতিপয় বুযুর্গদের থেকে বর্ণনা করেন: এ দরূদ শরীফ একবার পাঠ করলে ছয়লক্ষবার দরূদ শরীফ পাঠ করার সাওয়াব অর্জন হয়।

(আফযালুস সালাওয়াতি আ ’ লা সায়্যিদিস সাদাত, ১৪৯ পৃষ্ঠা)

(৫) নবী করীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর নৈকট্য লাভ:

اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى مُحَمَّدٍ كَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰى لَهٗ

একদিন এক ব্যক্তি আসলো প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم তাঁকে নিজের এবং সিদ্দীকে আকবর رَضِیَ اللهُ عَنْہُ এর মাঝখানে বসালেন এতে সাহাবায়ে কিরামগণ عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان আশ্চার্যান্বিত হলেন যে, এ সম্মানিত লোকটি কে! যখন তিনি চলে গেলেন তখন রাসূলে পাক صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করলেন: সে যখন আমার উপর দরূদ শরীফ পাঠ করে তখন এভাবে পড়ে। (আল ক্বউলুল বদী, প্রথম অধ্যায়, ১২৫ পৃষ্ঠা)

(৬) দরূদে শাফায়াত:

اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى مُحَمَّدٍ وَّاَنْزِلْهُ الْمَقْعَدَ الْمُقَرَّبَ عِنْدَكَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ

নবী করীম, রউফুর রহীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: যে ব্যক্তি এভাবে দরূদ শরীফ পাঠ করবে, তার জন্য আমার শাফায়াত (সুপারিশ) ওয়াজীব হয়ে যায়।

(আত তারগীব ওয়াত তারহীব, ২ / ৩২৯, হাদীস ৩০)

(১) এক হাজার দিনের নেকী

جَزَى اللهُ عَنَّا مُحَمَّدًامَاهُوَ اَهْلُهٗ

হযরত সায়্যিদুনা ইবনে আব্বাস رَضِیَ اللهُ عَنْہُ مَا থেকে বর্ণিত, প্রিয় নবী, মক্কী মাদানী মুস্তফা صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: এ দোয়া পাঠকারীর জন্য সত্তরজন ফিরিশতা এক হাজার দিন পর্যন্ত নেকী সমূহ লিখতে থাকেন। (মু ’ জামুয যাওয়ায়িদ, কিতাবুল আদইয়াহ, ১০ / ২৫৪, হাদীস ১৭৩০৫)

(২) যেন শবে কদর পেয়ে গেলো:

প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: যে ব্যক্তি এ দোয়া তিনবার পড়ে নিবে, সে যেন শবে কদর পেয়ে গেলো। (তারীখে ইবনে আসাকীর, ১৯ / ৪৪১৫)

لَا اِلٰهَ اِلَّا اللهُ الْحَلِيْمُ الْكَرِيْمُ سُبْحَانَ اللهِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِيْم

সহনশীল দয়ালু আল্লাহ পাক ব্যতিত ইবাদতের উপযোগী কেউ নেই। আল্লাহ পাক পবিত্র, যিনি সপ্ত আসমান ও আরশে আযীমের মালিক ও প্রতিপালক।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

সাপ্তাহিক ইজতিমার হালকার শিডিউল ১৮ জুন ২০২৬ইং

(১) সুন্নাত ও আদব শেখা: ৫ মিনিট, (২) দোয়া শেখা: ৫ মিনিট, (৩) পর্যালোচনা: ৫ মিনিট। মোট সময়কাল - ১৫ মিনিট।

শোকরিয়া আদায়ের অবশিষ্ট সুন্নাত ও আদব

* শোকর সমস্ত ইবাদতের মূল। (তাফসীরে কবীর, ২/১৯১, পারা ২, সূরা বাকারা, আয়াত: ১৭২) * হযরত আবু বকর শিবলী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ বলেন: শোকর হলো এটাই যে, দৃষ্টি নেয়ামত দানকারীর প্রতি হবে, নেয়ামতের প্রতি না। (ইহয়াউল উলুম, ৪/১০৩) * আবু সোলাইমান ওয়াস্তী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ বলেন: আল্লাহ পাকের নেয়ামতসমূহ স্মরণ করার দ্বারা অন্তরে তাঁর ভালোবাসা তৈরি হয়। (তারীখে মদীনা ইবনে আসাকীর, ৩৬/৩৩৪, হাদিস:

৪১৩৩) * হযরত ওমর বিন আব্দুল আযীয رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ বলেন: আল্লাহ পাকের নেয়ামত সমূহকে শোকরের মাধ্যমে মাহফুজ করে নাও। (হিলইয়াতুল আউলিয়া, ৫ / ৩৭৪, হাদিস: ৭৪৫৫) * ইমাম মুহাম্মদ বিন মুহাম্মদ গাজ্জালী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ বলেন: অন্তরের শোকরিয়া হলো এটাই যে, নেয়ামতের পাশাপাশি কল্যাণ এবং নেকীর ইচ্ছা করা। জিহ্বার শোকরিয়া হলো এটাই যে, ওই নেয়ামতের উপর আল্লাহ পাকের প্রশংসা ও গুণকীর্তন করা। * অন্যান্য অঙ্গ - প্রত্যঙ্গের শোকরিয়া হলো আল্লাহ পাকের নেয়ামত সমূহকে আল্লাহ পাকের ইবাদতে ব্যয় করা এবং ওই নেয়ামতসমূহ আল্লাহ পাকের নাফরমানীতে ব্যয় হওয়া থেকে বাঁচানো। * চোখের শোকরিয়া হলো এটাই যে, কোন মুসলমানের দোষ দেখলে সেটা গোপন করা। (ইহয়াইল উলুম, ৪ / ১০৩)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

যাত্রাপথে বাহনে আরামে বসার দোয়া

দাওয়াতে ইসলামীর সাপ্তাহিক সন্নাতে ভরা ইজতিমার শিডিউল অনুসারে “ যাত্রাপথে বাহনে আরামে বসার দোয়া ” মূখস্ত করানো হবে। দোয়াটি হলো এটাই,

اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ سُبْحٰنَ الَّذِیْ سَخَّرَلَنَا ھٰذَا وَمَا کُنَّا لَہٗ مُقْرِنِیْنَ وَاِنَّا ۤ اِلٰی رَبِّنَا لَمُنْقَلِبُوْنَ

অনুবাদ: আল্লাহ পাকের শোকরিয়া, পবিত্রতা তাঁরই, যিনি এই বাহনটিকে আমাদের নিয়ন্ত্রণে করে দিয়েছেন আর এটি আমাদের নিয়ন্ত্রণে ছিল না এবং নিশ্চয় আমাদেরকে আমাদের প্রতিপালকের দিকে ফিরে যেতে হবে। (মাদানী পাঞ্জেসূরা, পৃ: ২১৭)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

সম্মিলিতভাবে পর্যবেক্ষণের পদ্ধতি

প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: (আখিরাতের বিষয়ে) এক মুহূর্তের জন্য চিন্তা ভাবনা করা ৬০ বছরের (নফল) ইবাদত থেকে উত্তম।

(জামিউস সগীর লিস সুয়ুতী, পৃষ্ঠা - ৩৬৫, হাদীস নং - ৫৮৯৭)

আসুন! নেক আমলের পুস্তিকা পূরণ করার আগে “ ভালো ভালো নিয়্যত ” করে নিই।

১ . আল্লাহ পাকে র সন্তুষ্টির জন্য নিজে নেক আমলের পুস্তিকা থেকে আজকের আখিরাতের বিষয়ে পর্যবেক্ষণ করবো এবং অপরকেও উৎসাহিত করবো।

২ . যে সকল নেক আমলের উপর আমল হয়েছে, তার জন্য আল্লাহ পাকে র হামদ (শুকরিয়া আদায়) করবো।

৩ . যার উপর আমল হয় নি, তার জন্য অনুতাপ এবং ভবিষ্যতে আমল করার চেষ্টা করবো।

৪ . গুনাহ থেকে বিরতকারী কোনো নেক আমলের উপর (আল্লাহ না করুক) আমল না হলে, তবে তাওবা ও ইস্তিগফার করার পাশাপাশি ভবিষ্যতে গুনাহ না করার সংকল্প করবো।

৫ . বিনা প্রয়োজনে নিজের নেকী (যেমন ; অমুক অমুক বা এতগুলো নেক কাজের উপর আমল করেছি) প্রকাশ করবো না।

৬ . যে সকল নেক আমলের উপর পরে আমল করা যাবে (যেমন ; আজ ৩১৩ বার দরূদ শরীফ পড়া হয় নি) তবে পরে অথবা কাল আমল করবো।

৭ . নেক আমল পুস্তিকা পূরণ করার মূল লক্ষ্য (যেমন ; খোদাভীতি, তাকওয়া, চারিত্রিক শুদ্ধতা, মাদানী কাজের উন্নতি ইত্যাদি) অর্জন করার চেষ্টা করবো।

৮ . আগামীকালও নেক আমলের পুস্তিকা পূরণ (অর্থাৎ আখিরাতের বিষয়ে চিন্তা ভাবনা) করবো।

৯ . যেনোতেনো ভাবে ছক পূরণ নয় বরং চিন্তা ভাবনা করে নেক আমলের পুস্তিকা পূরণ করবো।

আজ যে সকল নেক আমলের উপর আমল করার সৌভাগ্য অর্জিত হলো, তার নিচে দেওয়া ছকে ঠিক (অর্থাৎ উল্টো ঠিক চিহ্ন) () এবং আমল না হওয়া অবস্থায় (০) চিহ্ন দিন।

বিঃ দ্রঃ - নিজের নেক আমল পুস্তিকার উপর দৃষ্টি রেখেই আখিরাতের বিষয়ে পর্যবেক্ষন করুন।

দৈনিক ৫৬টি নেক আমল:

১ . ভালো ভালো নিয়্যত কি করেছি ? ২ . পাঁচ ওয়াক্ত নামায জামাআত সহকারে কি আদায় করেছি ? ৩ . প্রত্যেক নামাযের পূর্বে কি নামাযের দাওয়াত দিয়েছি ? ৪ . সূরা মূলক কি পাঠ করেছি ? ৫ . প্রত্যেক নামাযের পর আয়াতুল কুরসী, সূরা ইখলাস এবং তাসবীহে ফাতিমা رَضِیَ اللهُ عَنْہَا কি পাঠ করেছি ? ৬ . কানযুল ঈমান থেকে তিন আয়াত বা সীরাতুল জিনান থেকে ২ পৃষ্ঠা অনুবাদ ও তাফসীর পাঠ করেছি বা শুনে নিয়েছি ? ৭ . শাজারা শরীফ হতে ওয়াযীফা পাঠ করেছি ? ৮ . ৩১৩ বার দরূদ শরীফ পাঠ করেছি ? ৯ . চোখকে গুনাহ থেকে বাঁচিয়েছি ? ১০ . কানকে গুনাহ থেকে বাঁচিয়েছি ? ১১ . অহেতুক দৃষ্টি দেওয়া থেকে বিরত থেকে পথ চলতে দৃষ্টিকে নত রেখেছি ? ১২ . মাকতাবাতুল মদীনার কিতাব বা পুস্তিকা পাঠ করেছি ? ১৩ . আযান ও ইকামতের উত্তর দিয়েছি ? ১৪ . রাগের চিকিৎসা করেছি ? ১৫ . নিজের আমলের পর্যবেক্ষণ করেছি ? ১৬ . নিজের নিগরানের আনুগত্য করেছি ? ১৭ . আপনি, জি হ্যাঁ - বলে কথা বলেছি ? ১৮ . প্রাপ্তবয়স্কদের মাদরাসাতুল মদীনায় পড়েছি বা পড়িয়েছি ? ১৯ . ইশার জামাআতের দুই ঘণ্টার মধ্যে ঘরে পৌঁছে গেছি ? ২০ . দ্বীনি কাজে দুই ঘণ্টা সময় ব্যয় করেছি ? ২১ . ফজরের জন্য জাগিয়েছি ? ২২ . অন্যের ঘরে উঁকি দেয়া থেকে বেঁচেছি কি ?

২৩ . ঘরে কি দরস দিয়েছি ? ২৪ . মসজিদ দরস দিয়েছি বা শুনেছি ? ২৫ . সুন্নাত অনুযায়ী কি পোশাক পরিধান করেছি ? ২৬ . মাথার চুল রাখার সুন্নাতের উপর আমল হয়েছে ? ২৭ . এক মুষ্টি দাড়ি রাখা হয়েছে ? ২৮ . গুনাহ হয়ে যাওয়ার ক্ষেত্রে সাথে সাথে কি তাওবা করেছি ? ২৯ . সুন্নাত অনুযায়ী কি খাবার খেয়েছি ? ৩০ . মুসলমানদেরকে সালাম দিয়েছি ? ৩১ . কিছু না কিছু সুন্নাতের উপর আমল হয়েছে ? ৩২ . যোহরের আগের সুন্নাত কি ফরযের আগে আদায় করেছি ? ৩৩ . তাহাজ্জুদ বা সালাতুল লাইল পড়েছি ? ৩৪ . আওয়াবিন বা ইশরাক ও চাশতের নফল পড়েছি ? ৩৫ . আসর ও ইশার আগের সুন্নাত কি পড়েছি ? ৩৬ . ১২টি দ্বীনি কাজের মধ্যে কি একটি দ্বীনি কাজে উৎসাহ দিয়েছি ? ৩৭ . অন্যের কাছে চেয়ে জিনিস ব্যবহার করি নি তো ? ৩৮ . মিথ্যা, গীবত ও চুগলী করা থেকে কি বিরত ছিলাম ? ৩৯ . কিছুক্ষণ কি মাদানী চ্যানেল দেখেছি ? ৪০ . ব্যক্তিগত বন্ধুত্ব করি নি তো ? ৪১ . সময় মতো ঋণ পরিশোধ কি করেছি ? ৪২ . বিনয়ের এমন শব্দ তো ব্যবহার করি নি যাতে মন সায় দেয় নি ? ৪৩ . পরিছন্নতা ও শিষ্টাচারের প্রতি সজাগ ছিলাম কি ? ৪৪ . মুসলমানের দোষত্রুটি কি গোপন করেছি ? ৪৫ . তাফসীর শোনা / শোনানোর হালকায় অংশগ্রহণ করেছি ? ৪৬ . কিছু না কিছু জায়িয কাজের পূর্বে কি بِسْمِ الله পাঠ করেছি ? ৪৭ . চৌক দরস কি দিয়েছি বা শুনেছি ? ৪৮ . পিতামাতা ও পীর মুর্শিদকে ইসালে সাওয়াব করেছি ? ৪৯ . অপব্যয় করা থেকে কি বিরত থেকেছি ? ৫০ . ট্রাফিক আইন কি মেনে চলেছি ? ৫১ . সাংগঠনিক পদ্ধতিতে কি সমস্যার সমাধান করেছি ? ৫২ . মুখের গুনাহ থেকে কি বিরত ছিলাম ? ৫৩ . অহেতুক কথা থেকে কি বিরত ছিলাম ? ৫৪ . হাসি ঠাট্টা, বিদ্রুপ,

মনে কষ্ট দেয়া এবং অট্টহাসি থেকে কি বিরত ছিলাম ? ৫৫ . পাগড়ি শরীফ কি বেঁধেছি ? ৫৬ . পিতামাতার আদব কি করেছি ?

কুফলে মদীনার কার্যবিবরনী

* লিখে কথাবার্তা ১২ বার * ইশারায় কথাবার্তা ১২ বার * চেহারায় দৃষ্টি দেওয়া ছাড়া কথাবার্তা ১২ বার।

সাপ্তাহিক ৯টি নেক আমল

৫৭ . ইসলামী বোনের সাপ্তাহিক ইজতিমায় কোনো না কোনো ইসলামী বোনকে ঘর থেকে পাঠিয়েছি ? ৫৮ . সাপ্তাহিক মাদানী মুযাকারা দেখেছি বা শুনেছি ? ৫৯ . সাপ্তাহিক ইজতিমায় প্রথম থেকে শেষ পর্যন্ত কি অংশগ্রহণ হয়েছে ? ৬০ . ছুটির দিনের ইতিকাফের সৌভাগ্য কি হয়েছে ? ৬১ . অসুস্থ বা অসহায়কে সহানুভূতি জ্ঞাপন এবং কারো ইন্তিকালে সমবেদনা জ্ঞাপন কি করেছি ? ৬২ . সপ্তাহের যে কোন একদিন কি রোযা রেখেছি ? ৬৩ . সাপ্তাহিক পুস্তিকা কি পড়েছি বা শুনেছি ? ৬৪ . এলাকায়ী দাওরা কি করেছি ? ৬৫ . আগে আসতো এখন আসে না - এমন ইসলামী ভাইকে মাদানী পরিবেশে সম্পৃক্ত করার চেষ্টা কি করেছি ?

মাসিক ৪টি নেক আমল

৬৬ . নেক আমল পুস্তিকা জমা করেছি ? ৬৭ . তিনদিনের মাদানী কাফেলায় সফর করেছি ? ৬৮ . সুন্নি আলিম, ইমাম, মুয়াজ্জিন এবং খাদিমকে আর্থিক সাহায্যের খেদমত করেছি ? ৬৯ . কুফলে মদীনা দিবস কি পালন করেছি ?

বার্ষি ক ৩টি নেক আমল

৭০. টাইম টেবিল অনুযায়ী একমাসের মাদানী কাফেলায় সফর করেছি ? ৭১. সারা জীবনের সিলেবাস অধ্যয়ন করেছি ? ৭২. একত্রে ১২ মাসের মাদানী কাফেলা/ ১২ দ্বীনি কাজ কোর্স/

আমল সংশোধন কোর্স / ফয়যানে নামায কোর্সের সৌভাগ্য কি অর্জিত হয়েছে ?

আমীরে আহলে সুন্নাত دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ এর দোয়া

হে আল্লাহ! যে ব্যক্তি সত্য অন্তরে, একাগ্রচিত্তে নেক আমলের উপর আমল করে প্রতিদিন আখিরাতের বিষয়ে পর্যবেক্ষণের মাধ্যমে নেক আমল পুস্তিকা পূরণ করে এবং প্রতি ইসলামী মাসের প্রথম তারিখে নিজের এলাকার যিম্মাদারকে জমা করিয়ে দেয়, তাকে ততক্ষণ পর্যন্ত মৃত্যু দিও না, যতক্ষণ না সে কালিমা পাঠ করে নেয়।

اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلہٖ وَسَلَّم

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

