1কামিল মুমিন কে

اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَالصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی خَاتَمِ النَّبِیّٖن ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِا للهِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْمِ ط

اَلصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلَیْكَ یَارَسُوْلَ الله وَعَلٰی اٰلِكَ وَاَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ الله

اَلصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ الله وَعَلٰی اٰلِكَ وَاَصْحٰبِكَ یَانُوْرَ الله

نَوَیْتُ سُنَّتَ الْاِعْتِکَاف

(অর্থাৎ আমি সুন্নাত ইতিকাফের নিয়্যত করলাম।)

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! যখনই মসজিদে প্রবেশ করবেন, মনে করে নফল ইতিকাফের নিয়্যত করে নিন, কেননা যতক্ষণ মসজিদে থাকবেন, ইতিকাফের সাওয়াব অর্জিত হতে থাকবে মনে রাখবেন! মসজিদে খাওয়া, পান করা, ঘুমানো বা সেহেরী, ইফতার করা এমনকি যমযমের পানি বা দম করা পানি পান করারও শরয়ীভাবে অনুমতি নেই, তবে যদি ইতিকাফের নিয়্যত করা হয় তবে এই সকল বিষয় জায়িয হয়ে যাবে। ইতিকাফের নিয়্যতও শুধুমাত্র পানাহার বা ঘুমানোর জন্য করা উচিৎ নয় বরং এর উদ্দেশ্য যেনো আল্লাহ পাকের সন্তুষ্টিরই হয়। “ ফতোওয়ায়ে শামী ” তে বর্ণিত রয়েছে: যদি কেউ মসজিদে পানাহার বা ঘুমাতে চায় তবে তবে ইতিকাফের নিয়্যত করে নিন, কিছুক্ষণ আল্লাহ পাকের যিকির করুন অতঃপর যা ইচ্ছা করুন (অর্থাৎ এবার চাইলে পানাহার বা ঘুমাতে পারেন)।

1দরূদ শরীফের ফযীলত

রাসূলে পাক صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন:

مَنْ صَلَّی عَلَیَّ فِیْ یَوْمٍ اَلْفَ مَرَّۃٍ لَمْ یُمُتْ حَتَّی یَرٰی مَقْعَدَہُ مِنَ الْجَنَّۃِ

অর্থাৎ " যে ব্যক্তি দিনে এক হাজার (১০০০) বার আমার প্রতি দরূদ শরীফ পড়বে, সে ততক্ষণ পর্যন্ত মৃত্যুবরণ করবে না, যতক্ষণ না জান্নাতে নিজের ঠিকানা দেখে নেয়। "

(আত তারগীব ওয়াত তারহীব, কিতাবুয যিকর ওয়াদ দোয়া, খন্ড: ২, পৃষ্ঠা: ৩২৬, হাদীস: ২৫৯০)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1বয়ান শোনার নিয়্যত

প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: اَفْضَلُ الْعَمَلِ اَلنِّيَّۃُ الصَّادِقَۃُ অর্থাৎ সত্য নিয়্যত সবচেয়ে উত্তম আমল। (জামে সগীর, ৮১ পৃষ্ঠা, হাদীস: ১২৮৪)

হে আশিকানে রাসূল! প্রতিটি কাজের পূর্বে ভালো ভালো নিয়্যত করার অভ্যাস গড়ুন, কেননা ভালো নিয়্যত বান্দাকে জান্নাতে প্রবেশ করিয়ে দেয়। বয়ান শুনার পূর্বেও ভালো ভালো নিয়্যত করে নিন! যেমন ; নিয়্যত করুন! * ইলমে দ্বীন শেখার জন্য সম্পূর্ণ বয়ান শুনবো * আদব সহকারে বসবো * বয়ান চলাকালীন উদাসীনতা থেকে বেঁচে থাকবো * নিজের সংশোধনের জন্য বয়ান শুনবো * যা শুনবো অপরের কাছে পৌঁছানোর চেষ্টা করবো।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1যখন একজন অমুসলিম কালেমা পড়ল

আ ব্দুল ওয়াহিদ বিন যায়েদ বলেন: একদা আমি সমুদ্র ভ্রমণে ছিলাম, হঠাৎ প্রবল বাতাস বইতে শুরু করল। সেই বাতাস আমাদের একটি জনশূন্য দ্বীপে ঠেলে দিল। যখন আমরা সেই দ্বীপে নামলাম, তখন দেখলাম সেখানে একজন ব্যক্তি আছে যে, গায়রুল্লাহর (আল্লাহ ব্যতীত অন্যের) ইবাদতে মগ্ন। আমরা বললাম: আমরা এমন মুশরিককে আমাদের সাথে আরোহন করাব না। সেই মুশরিক বলল: তোমরা কার ইবাদত করো ? আমরা বললাম: আল্লাহ পাকের। সে বলল: আল্লাহ কে ? আমরা বললাম: তিনিই যার আরশ আসমানসমূহের উপরে এবং রাজত্ব জমিনেও (বিদ্যমান)। মুশরিক জিজ্ঞেস করল: তোমরা এ সম্পর্কে কীভাবে জানলে ? আমরা বললাম: আল্লাহ পাক তাঁর একজন রাসূল পাঠিয়েছেন, তিনি মুজিযা দেখিয়েছেন এবং সেই রাসূলে পাক صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ই আমাদের আল্লাহ পাকের সংবাদ দিয়েছেন। মুশরিক বলল: অতঃপর তোমাদের সেই রাসূলের কী হলো ?

আমরা বললাম: যখন তিনি আল্লাহ পাকের বার্তা পুরোপুরি আমাদের কাছে পৌঁছে দিলেন, তখন আল্লাহ পাক তাঁকে নিজের কাছে ডেকে নিলেন। মুশরিক বলল: তাঁর কোনো নিদর্শন কি তোমাদের কাছে আছে ? আমরা উত্তর দিলাম: হ্যাঁ! আল্লাহ পাকের কিতাব আছে। সে বলল: নিয়ে এসো! আমাকে দেখাও!

এরপর আমরা তাকে কুরআনুল করীম দেখালাম। সে দেখে বলল: আমি তো এটা পড়তে জানি না। তখন আমরা তাকে পড়ে শুনালাম।

! اَلله! اَلله কুরআনুল করীমের কী এক অনন্য মহিমা! আমরা তিলাওয়াত শুরু করতেই কুরআনের পবিত্র শব্দগুলো তীরের মতো তার হৃদয়ে গিয়ে বিঁধল। এখন সে তিলাওয়াত শুনছে আর কাঁদছে। অবশেষে বলল: এটি যে সত্তার কালাম, তাঁর অবাধ্যতা না করাই উচিত। এই কথা বলে সেই মুশরিক কালেমা পড়ে মুসলমান হয়ে গেল।

এখন আমরা তাকে আমাদের সাথে জাহাজে উঠিয়ে নিলাম। পথে আমরা তাকে কুরআনের একটি সূরা শিক্ষা দিলাম। যখন রাত হলো, আমরা সবাই নিজ নিজ বিছানার দিকে গেলাম। সেই নও - মুসলিম বলল: হে জাতি! যে খোদার পরিচয় তোমরা আমাকে দিয়েছ, তিনি কি ঘুমান ? আমরা বললাম: না, তিনি ' حَیٌّ و قَیُّوم ', তাঁর তন্দ্রা বা ঘুম কিছুই আসে না। তা শুনে সেই নও - মুসলিম বলল: এটি তো বেআদবি যে, বান্দা তার মালিকের সামনে ঘুমিয়ে থাকবে। এই কথা বলে সে দাঁড়িয়ে গেল এবং সারারাত দাঁড়িয়ে কাঁদতে থাকল, এমনকি সকাল হয়ে গেল।

আ ব্দুল ওয়াহিদ বিন যায়েদ বলেন: যখন আমরা আবাদান (নামক শহরে) পৌঁছলাম, তখন আমরা বন্ধুরা মিলে কিছু টাকা সংগ্রহ করলাম এবং সেই নও-মুসলিমকে দিলাম। টাকা দেখে সে

বলল: এটি কী ? আমরা বললাম: আমরা তোমাকে সাহায্য করছি। সে নির্লিপ্ত হয়ে বলল: سُبْحٰنَ الله! তোমরা আমাকে সেই পথ দেখালে, যা তোমরা নিজেরাও জানো না। যখন আমি দ্বীপে ছিলাম এবং গায়রুল্লাহর ইবাদত করতাম, তখন আল্লাহ পাক আমাকে ক্ষুধার্ত রাখেননি, তবে এখন কীভাবে আমাকে ধ্বংস করে দেবেন ? এই কথা বলে সে আমাদের থেকে আলাদা হয়ে গেল।

দীর্ঘদিন পর আমি সংবাদ পেলাম যে, সেই নও - মুসলিম মৃত্যুশয্যায়। আমি দ্রুত তার কাছে গেলাম। সালাম করলাম এবং জিজ্ঞেস করলাম: তোমার কি কোনো প্রয়োজন আছে ? সে বলল: বিশ্বজগতের সেই প্রতিপালক, যাকে আমি চিনতামও না, তিনি তোমাদের দ্বীপে পাঠিয়ে আমার প্রয়োজন পূরণ করে দিয়েছিলেন, এখন আর কোনো প্রয়োজন নেই। বর্ণনাকারী বলেন: এর কিছুক্ষণ পরই সেই নও - মুসলিমের রূহ কবয হয়ে গেল এবং সে আল্লাহর দরবারে উপস্থিত হলো।

এরপর আমি তার কাফন - দাফন ও জানাযা সম্পন্ন করলাম। রাতে আমি স্বপ্নে দেখলাম যে, একটি চমৎকার গম্বুজ, তার নিচে সুন্দর একটি সিংহাসন পাতা আছে। সিংহাসনে একজন অত্যন্ত সুন্দরী হুর বসে আছে এবং সেই নও - মুসলিম খুবই উত্তম অবস্থায় হুরের কাছে বসে আছে। হুর তাকে বারবার বলছে: (নুযহাতুল মাজালিস, খন্ড: ১, পৃষ্ঠা: ১৪৪)

سَلٰمٌ عَلَیْكُمْ بِمَا صَبَرْتُمْ فَنِعْمَ عُقْبَى الدَّارِؕ(۲۴)

(পারা ১৩, সূরা রা ’ দ, আয়াত ২৪)

কানযুল ঈমানের অনুবাদ: শান্তি বর্ষিত হোক তোমাদের উপর তোমাদের ধৈর্যধারণের পুরষ্কার ; সুতরাং পরকালের ঘর কতই ভালো মিলেছে।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

سُبْحٰنَ الله! প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! কী মহিমা ...!! আল্লাহ পাক যার প্রতি দয়া করেন, তার ভাগ্য সুপ্রসন্ন হয়ে যায়। اَلْحَمْدُ لِلّٰه আমরা মুসলমান, ঈমানদার। এই নেয়ামতের জন্য আমাদের আল্লাহ পাকের কৃতজ্ঞতা আদায় করা উচিত।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1ঈমানদার হওয়ার বরকতসমূহ

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! اَلْحَمْدُ لِلّٰه আমরা মুসলমান। আল্লাহ পাক নিছক আপন অনুগ্রহে আমাদের ঈমানের দৌলত দান করেছেন। নিশ্চয়ই এটি অনেক বড় বরং সবচেয়ে বড় অনুগ্রহ। সমস্ত শ্রেষ্ঠত্ব, অনুগ্রহ ও নেয়ামতের মূল হলো ঈমান। * যখন ঈমান নসীব হয়ে যায়, তখন মানুষ আল্লাহ পাকের বিশেষ রহমতের হকদার হয়। * যখন ঈমান নসীব হয়ে যায়, মানুষ সফল হয়ে যায়। * যখন ঈমান নসীব হয়ে যায়, মানুষ জান্নাতের হকদার হয়। আল্লাহ পাক মুমিনদের উপর বিশেষ অনুগ্রহ করেন। * ঈমানদারদের পবিত্র জীবন দান করা হয়। * মুমিনদের নেক আমল কবুল করা হয়। * ঈমানদারদের গুনাহ ক্ষমা করা হয়। * মুমিনদের কবর জান্নাতের বাগান হয়। * ঈমানদাররা প্রশান্তি ও শান্তি লাভ করে। * আর ঈমানদারই তারা, যাদের জন্য আখিরাতের সমস্ত নেয়ামত প্রস্তুত রাখা হয়েছে। * বে - ঈমান, অমুসলিমরা তো আল্লাহর অবাধ্য। * তাঁর রহমত থেকে দূরে। * তাঁর গযবের হকদার এবং চিরস্থায়ী জাহান্নামে থাকার যোগ্য। * বরং সত্য কথা হলো, যে বে - ঈমান ও অমুসলিম, সে বাস্তবে মানুষ হওয়ারও যোগ্য নয়। আল্লাহ পাক কুরআনুল করীমে ইরশাদ করেন:

اُولٰٓىٕكَ كَالْاَنْعَامِ بَلْ هُمْ اَضَلُّؕ-

(পারা ৯, সূরা আরাফ, আয়াত ১৭৯)

কানযুল ঈমানের অনুবাদ: তারা চতুষ্পদ জন্তুর ন্যায় বরং তা অপেক্ষাও অধিক ভ্রান্ত।

اَلْحَمْدُ لِلّٰه আল্লাহ পাক আমাদের ঈমানের দৌলত ন সী ব করেছেন। রাব্বে করীম আমাদের এর উপর অবিচলতা দান করো। মৃত্যু পর্যন্ত মুসলমান থাকা, ঈমান সহকারে কবরে যাওয়া এবং কিয়ামতের দিন উঠার তাওফীক দান করো।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1কামিল মুমিনের নিদর্শনসমূহ

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! আমরা ঈমানের দৌলত পেয়েছি, এটি বড় অনুগ্রহ। কিন্তু ঈমান পাওয়ার পর আমাদের একটি দায়িত্বও রয়েছে এবং এই দায়িত্ব স্বয়ং আল্লাহ পাকই দিয়েছেন। হ্যাঁ! কুরআনুল করীমে আদেশ হয়েছে:

یٰۤاَیُّهَا الَّذِیْنَ اٰمَنُوْۤا اٰمِنُوْا

(পারা ৫, সূরা নিসা, আয়াত ১৩৬)

1কানযুল ঈমানের অনুবাদ: হে ঈমানদারগণ! ঈমান রাখো!

এখানে দেখুন! সম্বোধন করা হয়েছে ঈমানদারদের এবং আদেশ দেওয়া হচ্ছে: ঈমান রাখো! অথচ তারা তো আগেই ঈমানদার, তবে এখন ঈমান রাখার অর্থ কী ? মুফাসসিরীনে কেরাম এর ব্যাখ্যায় বলেন: اِزْدَادُوا فِی الْاِیْمانِ অর্থাৎ এর অর্থ হলো: হে মুমিনগণ! তোমাদের ঈমানকে আরও শক্তিশালী করো! (রূহুল মা ' আনি, পারা: ৫, সূরা নিসা, ১৩৬নং আয়াতের পাদ টী কা, খন্ড: ৫, অংশ ৩, পৃষ্ঠা: ২২১) * কালেমা তো পড়েছ, এখন এর উপর অবিচলতার সাথে অটল ও থাকো! * কালেমা তো পড়েছ, এখন এর দাবি অনুযায়ী আমল করো! * কালেমা তো পড়েছ, এখন ঈমানের যে অনেক শাখা আছে, সেগুলোও গ্রহণ করো! * কালেমা তো পড়েছ, এখন ঈমানে উত্তরোত্তর উন্নতি করতে থাকো! * কালেমা তো পড়েছ, এখন নিজ ঈমানের পূর্ণতার চিন্তায় মগ্ন হও!

1উচ্চ মর্যাদা ঈমানের পূর্ণতার মাধ্যমে অর্জিত হয়

হে আশিকানে রাসূল! যে কালেমা পড়েছে এবং সত্য হৃদয়ে পড়েছে, এখন সে যদি মৃত্যু পর্যন্ত এর উপর অটল থাকে এবং ঈমান নিয়ে কবরে যায়, তবে সে জান্নাতের হকদার ঠিকই, কিন্তু শ্রেষ্ঠত্ব হলো এতে যে, বান্দা এই কালেমার দা বী গুলোও পূরণ করবে। জান্নাত ঈমানের মাধ্যমে পাওয়া যায় কিন্তু মর্যাদার উচ্চতা ঈমানের পূর্ণতা এবং এর দা বী গুলোর উপর আমল করার মাধ্যমে অর্জিত হয়।

1কামিল মুমিন হওয়ার চেষ্টা করুন!

আমরা যদি চিন্তা করি, তবে দেখা যাবে আমাদের মধ্যে অধিকাংশ লোক কেবল এজন্যই মুসলমান যে, আমরা মুসলমান ঘরে জন্মেছি। এটিও আল্লাহ পাকের অনেক বড় করুণা যে, তিনি আমাদের মুসলমান পরিবারে জন্ম দিয়েছেন এবং ছোটবেলা থেকেই কালেমার তাওফীক দিয়েছেন। অমুসলিম পরিবারে জন্ম নিলে, জানিনা কোথায় লাঞ্ছিত ও অপমানিত হতাম। এটি তাঁর দয়া।

ক িন্তু ভাবার বিষয় হলো, উদাহরণস্বরূপ ; এক ব্যক্তি তার বাবার উত্তরাধিকার সূত্রে এক কোটি টাকা পেল। আপনারা কী মনে করেন ? সে কি এই এক কোটি টাকা সিন্দুকে রেখে শান্তিতে বসে থাকবে ? না...!! সে তা দিয়ে ব্যবসা করবে এবং এই এক কোটিকে দুই, তিন বা চার কোটি করার চেষ্টা করবে। এবার লক্ষ্য করুন! ঈমান আমরা উত্তরাধিকার সূত্রে পেয়েছি, মায়ের কোলে বসেই কালেমা পড়েছি। আর এই ঈমান এক কোটি নয় বরং দুনিয়ার সমস্ত সম্পদের চেয়েও দামী সম্পদ। কিন্তু আমাদের অবস্থা দেখুন! এই সম্পদ উত্তরাধিকার সূত্রে পেয়েছি বলেই আমরা সন্তুষ্ট, এতে উন্নতির চিন্তাই নেই। একে আরও শক্তিশালী

করার এবং ঈমানের স্তরে এগিয়ে যাওয়ার কোনো চিন্তা আমরা করি না।

আল্লাহ পাক আমাদের অবস্থার প্রতি দয়া করুক। এটিও আমাদের দায়িত্ব। আল্লাহ পাক ইরশাদ করেন:

یٰۤاَیُّهَا الَّذِیْنَ اٰمَنُوْۤا اٰمِنُوْا

(পারা ৫, সূরা নিসা, আয়াত ১৩৬)

1কানযুল ঈমানের অনুবাদ: হে ঈমানদারগণ! ঈমান রাখো!

অর্থাৎ হে মুমিনগণ! নিজেদের ঈমানের চিন্তা করো! একে আরও শক্তিশালী করতে থাকো! আল্লাহ পাক আমাদের এর তাওফীক দাও। আসুন! কামিল মুমিনের নিদর্শনগুলো শুনি এবং সেগুলো গ্রহণ করার নি য় ত করি:

(১) কামিল মুমিন অনর্থক কাজ থেকে বেঁচে থাকে

কামিল মুমিনের একটি মৌলিক নিদর্শন হলো ; সে অনর্থক কাজ থেকে বেঁচে থাকে। আল্লাহ পাক ইরশাদ করেন:

وَ الَّذِیْنَ هُمْ عَنِ اللَّغْوِ مُعْرِضُوْنَۙ(۳)

(পারা ১৮, সূরা মুমিনুন, আয়াত ৩)

কানযুল ঈমানের অনুবাদ: এবং যারা অনর্থক কথার দিকে দৃষ্টিপাত করে না।

অর্থাৎ সফল মুমিন সেই, যে প্রতিটি অনর্থক ও বাতিল বিষয় থেকে দূরে থাকে।

1আমরা এবং অনর্থক কাজ

প ্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! এটি কামিল মুমিনের নিদর্শন। কামিল মুমিন সময়ের গুরুত্ব দেয়, নিজের মূল্যবান সময় অনর্থক কাজে নষ্ট করে না। কারণ যে ঈমানদার সে জানে যে, * আমাকে এই জীবন অনর্থক দেওয়া হয়নি * আমাকে মরতে হবে * কিয়ামতের দিন উঠতে হবে * আল্লাহ পাকের দরবারে হাজির হতে হবে * নিজের জীবনের প্রতিটি মু হূ র্তের হিসাব দিতে হবে * যেহেতু সে আল্লাহর সামনে উপস্থিত হতে ভয় পায় *

যেহেতু সে কিয়ামতের হিসাবের চিন্তা করে * যেহেতু সে তার জীবনের প্রতিটি মু হূ র্তের জন্য দায়ী * তাই সে নিজের সময় অনর্থক কাজে ব্যয় করে না, সময়ের মূল্যায়ন করে।

ক িন্তু আফসোস! আজ আমাদের অবস্থা অত্যন্ত স্পর্শকাতর। অনর্থক কাজের ব্যাপকতা বেড়েই চলছে। যাকেই দেখুন সেই নিজের সময় নষ্ট করতে ব্যস্ত। * কখনো জন্মদিনের নামে * কখনো নিউ ইয়ার নাইটের নামে * কখনো অ্যানিভার্সারির (AnnieVersary) নামে * কখনো পিকনিকের নামে গুনাহে ভরা ফাংশন রাখা হয়। ঘন্টার পর ঘন্টা অনর্থক নয় বরং গুনাহের পেছনে বিলীন করে দেওয়া হয়। * অবশ্যই জন্মদিন পালন করা কোনো গুনাহের কাজ নয়, কিন্তু আমাদের এখানে এর যে পদ্ধতি অবলম্বন করা হয়েছে, তা অনর্থক বরং গুনাহের অন্তর্ভুক্ত। * হায়! আজ মুসলমানদের জীবনের উদ্দেশ্য কেবল খাও য়া, দাও য়া আর স্বাস্থ্য গঠনের মধ্যে ই সীমাবদ্ধ হয়ে গেছে। * বন্ধুদের আড্ডা * হোটেলের আধিক্য * ঘন্টার পর ঘন্টা এমনকি রাতের পর রাত গল্পগুজবে কাটিয়ে দেওয়া হয়। * বাকি যা ছিল তা মোবাইল আর সোশ্যাল মিডিয়া শেষ করে দিচ্ছে। * একটা সময় ছিল যখন অবুঝ বাচ্চারা বাবা-মা থেকে লুকিয়ে ভিডিও গেম খেলত। * ঘরে তো এর সরঞ্জামই ছিল না, বাচ্চারা বাইরের দোকানে যেত এবং সেখানেও ভয়ে থাকত যে, আব্বু যেন দেখে না ফেলে বা কোনো আত্মীয় দেখে যেন অভিযোগ না করে। * এখন অবস্থা এমন যে, বাবা-মা নিজেই বাচ্চাদের ভিডিও গেমের সরঞ্জাম কিনে দেয়। * এমনকি এখন বড়রাও খেলে। * অদ্ভুত সব নৈতিকতা বিধ্বংসী গেম চলে এসেছে। * কী শিশু, কী যুবক, কী সন্তান, কী বাবা-মা ; সবাই মগ্ন। * ফে ই সবুক, ইউটিউবে পোস্ট দেখতে থাকে, রিলস ও শর্টস দেখছে। * অনর্থক স্ক্রল

করতে থাকে, ঘন্টার পর ঘন্টা এই অনর্থক কাজে নষ্ট হয়ে যায়। * রাত পার হয়ে যায় * ঘুম পূর্ণ হয় না * শরীর খারাপ হয় * প্রয়োজনীয় কাজগুলো অপূর্ণ থেকে যায়। হায় আফসোস!

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! বিশ্বাস করুন! অনর্থক কাজে লিপ্ত হওয়া এবং সময় নষ্ট করা মুসলমানের শানের পরিপন্থী। একজন সত্যিকারের মুসলমানের জীবনে অবসর বলে কোনো শব্দ নেই। আমাদের এখানে যেমন বলা হয় ; " অবসর ছিলাম তাই মন ভালো করতে এটি করছি " অথবা " টাইম পাস করছি " ইত্যাদি। এটি মুমিনদের পদ্ধতি নয়। একজন মুসলমান কখনো অবসর হতে পারে না। হযরত কাযী শুরাইহ رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ দুই ব্যক্তিকে অনর্থক কাজ করতে দেখে বলেছিলেন: اَلْفَارِغُ مَا اُمِرَ بِھَذَا অর্থাৎ অবসর ব্যক্তিকে এই কাজের আদেশ দেওয়া হয়নি। আল্লাহ পাক ইরশাদ করেন:

(তাফসীরে কবীর, পারা: ৩০, সূরা আলাম নাশরাহ, ৭নং আয়াতের পাদ টী কা, ১১ / ২০৯)

فَاِذَا فَرَغْتَ فَانْصَبْۙ(۷)

(পারা ৩০, সূরা আলাম নাশরাহ, আয়াত ৭)

কানযুল ঈমানের অনুবাদ: অতএব, যখন আপনি নামায থেকে অবসর হবেন তখন দুআ ’ র মধ্যে পরিশ্রম করুন।

অর্থাৎ নিজের অবসর সময়কে ইবাদতে ব্যয় করো! এর মানে হলো ; যখন একটি ইবাদত থেকে অবসর হবে তখন আরেকটি শুরু করো এবং কোনো সময় ইবাদত শূন্য থেকো না, কারণ জগত সৃষ্টির আসল উদ্দেশ্য এটাই। (আনোয়ারে জামালে মুস্তফা, পৃষ্ঠা: ৩২৩)

(২) নামাযের হিফাযতকারী

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! কামিল মুমিনের দ্বিতীয় নিদর্শন হলো ; সে নামাযের হিফাযত করে। আল্লাহ পাক ইরশাদ করেন:

وَ الَّذِیْنَ هُمْ عَلٰى صَلَوٰتِهِمْ یُحَافِظُوْنَۘ(۹)

(পারা ১৮, সূরা মুমিনুন, আয়াত ৯)

কানযুল ঈমানের অনুবাদ: এবং ঐসক লোক, যারা নিজ নিজ নামাযসমূহের প্রতি যত্নবান হয়।

! اَللهُ اَكْبَرُ এটিও কামিল মুমিনের একটি গুরুত্বপূর্ণ গুণ। যে পূর্ণ ঈমানদার সে * নিজের নামাযের হিফাযত করে * নামায কাযা করে না * নামাযের ওয়াক্তের প্রতি খেয়াল রাখে * সুন্দরভাবে নামায পড়ে * বিনয় ও একাগ্রতা সহকারে আদায় করে।

কিন্তু আফসোস! আজকাল এই বিষয়েও অবস্থা খুব স্পর্শকাতর। নামাযীর সংখ্যা নেই বললেই চলে। অথচ নামায অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ ইবাদত। মুসলমানদের দ্বিতীয় খলিফা হযরত ফারুকে আযম رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ এর বাণী হলো: " যে নামাযের হিফাযত করে না, দ্বীনে তার কোনো অংশ নেই। " (মুসান্নাফে আব্দুর রাজ্জাক, কিতাবুত তাহারাত, খন্ড: ১, পৃষ্ঠা: ১১৬, হাদীস: ৫৭৯) হায়! আমাদের যেন নামাযের চিন্তা ন সী ব হয়ে যায়।

আপনারা কুরআনুল করীম পড়ুন! পঞ্চম পারায় সালাতুল খউফ (ভয়ের নামায) এর বর্ণনা আছে। সালাতুল খউফ কী ? যুদ্ধের ময়দানে আদায়কৃত নামায ...!! একবার অমুসলিমরা ষড়যন্ত্র করেছিল যে, মুসলমানদের নিকট নামায খুব প্রিয়, যখন তারা নামায আদায় করবে তখন আমরা আক্রমণ করব। আল্লাহ পাক তাঁর হাবীব صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم কে সালাতুল খউফ এর আদেশ দিলেন যে, যুদ্ধের ময়দানে যখন নামাযের ওয়াক্ত হবে তখন যেন অর্ধেক সাহাবী নামাযে অংশগ্রহ ণ করেন এবং অর্ধেক পাহারা দেন, তারপর বাকি অর্ধেক জামাআতে অংশগ্রহ ণ করবেন এবং প্রথম দল পাহারা দেবেন। মোটকথা সালাতুল খউফ এর একটি পূর্ণ পদ্ধতি রয়েছে, যা কিতাবে লেখা আছে।

ব লার উদ্দেশ্য হলো যে, আজ আমরা সামান্য কাজের অজুহাতে নামায কাযা করে দিই, জামাআত ছেড়ে দিই ; অথচ নামায এত গুরুত্বপূর্ণ যে, যুদ্ধের ময়দানেও যেখানে অমুসলিমরা

আক্রমণের পরিকল্পনা করেছিল, সেই সময়েও নামায কাযা করার অনুমতি দেওয়া হয়নি।

আল্লাহ পাক তাওফীক দাও, আমাদের নামাযের চিন্তা ন সী ব করো।

اٰمین بِجاہِ خاتَمِْالنَّبِیّ ٖ ن صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

(৩) মুমিন সচ্চরিত্রবান হয়

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! কামিল মুমিনের তৃতীয় এবং অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ নিদর্শন হলো ; উত্তম চরিত্র। হাদীস শরীফে রয়েছে: রাসূলে পাক صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: اِنَّ اَکْمَلَ الْمُؤمِنِینَ اِیْمَانًا اَحْسَنُہُمْ خُلُقًا অর্থাৎ ঈমানদারদের মধ্যে সবচেয়ে কামিল ঈমানের অধিকারী সেই ব্যক্তি, যার চরিত্র সবচেয়ে সুন্দর। (মুসনাদে ইমাম আহমদ, খন্ড: ১০, পৃষ্ঠা: ১৮৯, হাদীস: ২৫৪১৪)

জানা গেল যার চরিত্র যত বেশি সুন্দর, তার ঈমান তত বেশি শক্তিশালী ও কামিল। আফসোস! এই বিষয়ে আজ মুসলমানরা অনেক পিছিয়ে। নৈতিকতার শিক্ষা আসলে ইসলামই দিয়েছিল কিন্তু আমরা নৈতিকতা ছেড়ে দিয়েছি! অন্যরা আমাদের চরিত্রই গ্রহণ করে নিয়েছে। এখন অবস্থা এমন যে, আমরা আমাদের চরিত্র অন্যদের থেকে শিখছি, তাদের কাছে ক্লাস করছি, অন্যদের চরিত্রের প্রশংসা করছি এবং ভুলে গেছি যে, আসলে এটি আমাদেরই ঐতিহ্য ছিল। আমরা গ্রহণ করিনি, অন্যরা করেছে এবং যারা করেছে তারা দুনিয়ায় উন্নতি করেছে, আর আমরা পিছিয়ে গেছি।

1মুসলিম উম্মাহ হলো শ্রেষ্ঠ উম্মত

হ যরত আল্লামা মুফতী আব্দুল মুস্তফা আযমী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ বলেন: একজন মুসলমানের জীবনের প্রথম উদ্দেশ্য হলো; خَیْرُ الْاُمَمْ অর্থাৎ শ্রেষ্ঠ উম্মত হওয়া। যেভাবে * গোলাপের জন্য সুঘ্রাণ * মুক্তার জন্য দ্যুতি * আর সূর্যের জন্য আলো আবশ্যক, তেমনি

একজন মুসলমানের জন্য * নিজের আমল ও কাজের দিক থেকে সমস্ত উম্মতের মধ্যে শ্রেষ্ঠ ও উত্তম হওয়া আবশ্যক। * ইবাদত - বন্দেগী হোক * বা আচার - আচরণ, জীবনের প্রতিটি ক্ষেত্রে শেষ মু হূ র্ত পর্যন্ত একজন মুসলমান কেবল কল্যাণময় হবে। সারাজীবন কুরআন ও সুন্নাতকে আঁকড়ে ধরে সহজ - সরল পথে চলবে, যাতে অন্য জাতিরা মুসলমানদের দেখে বলে উঠে ; সত্যিই এরাই خَیْرُ الْاُمَمْ (অর্থাৎ শ্রেষ্ঠ জাতি)।

(ইরফানি তাকরিরেঁ, বয়ান: জাওয়াল কে আসবাব, পৃষ্ঠা: ৯৯)

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! এটি একজন মুসলমানের প্রথম ও প্রধান দায়িত্ব যে, মুসলমান সবসময় শ্রেষ্ঠ উম্মত হিসেবে থাকবে। নিশ্চয়ই যে উত্তম হয় সে আদর্শও (Ideal) হয়। আর যে আদর্শ হয়, সে অন্যকে অনুকরণ করে না বরং অন্যরা তাকে অনুসরণ করে। অতএব হওয়া উচিত এমন যে, * অন্য জাতিরা তাকে অনুসরণ করবে * মুসলমানের চরিত্র এত উন্নত হবে যে, অন্য জাতিরা মুসলমানদের থেকে চরিত্র শিখবে * মুসলমানের চরিত্র এত মহান হবে যে, অন্য জাতিরা চরিত্র উন্নতির জন্য তাদের সঙ্গ গ্রহণ করবে * একজন মুসলমানের অভ্যাস * তার কাজ * তার কথা * নিয়মনীতি * চালচলন এত সুন্দর হবে যে, তাকে আদর্শ হিসেবে গ্রহণ করা হবে। অন্য জাতিরা তাদে র আচরণ (Character), চরিত্র ও অভ্যাসের প্রতি ঈর্ষা করবে এবং তা দেখে বাঁচতে শিখবে।

ক িন্তু আফসোস! আজ অবস্থা উল্টো, خَیْرُ الْاُمَمْ (শ্রেষ্ঠ উম্মত) আমরা, হওয়া তো উচিত ছিল আমরা অন্যদের জন্য আদর্শ হব, কিন্তু আমরা অন্য জাতিকে নিজেদের আদর্শ বানিয়ে নিয়েছি। হওয়া তো উচিত ছিল, জাতিগুলো আমাদের অনুকরণ করবে, কিন্তু আমরা অনুকরণকারী হয়ে গেছি। * চাল চলন- আচরণে অন্যদের অনুকরণ * শিক্ষায় অন্যদের অনুকরণ * নীতি-আইনে

অন্যদের অনুকরণ * এমনকি জুতো - কাপড় কেনা এবং পানাহারের ক্ষেত্রেও অন্য জাতির অনুকরণ করা হয়। শত আফসোস! আজ মুসলমানরা কুরআন শিখে না, অমুসলিমদের দর্শন শিখে নেয়। আপন আক্বা ও মওলা صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর চরিত্র দেখে না, অমুসলিমদের চরিত্র গ্রহণ করে।

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! আগেকার নেক মুসলমানরা এমনই ছিলেন, তারা কোনো জাতির অনুকরণ করতেন না। তাঁরা তাঁদের আক্বা ও মওলা صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর সুন্নাত পালন করতেন, কুরআনুল করীমের দেখানো পথে চলতেন। দুনিয়ায় তাঁদের জয়জয়কার ছিল, আল্লাহ পাক তাঁদের উন্নতি দান করেছিলেন, তাঁদের উচ্চ মর্যাদা দেওয়া হয়েছিল। অমুসলিমরা তাঁদের দেখে ঈর্ষা করত। এমনকি তাঁদের চরিত্র ও আদর্শে মুগ্ধ হয়ে কাফেররা কালেমা পড়ে মুসলমান হয়ে যেত।

1মদীনা শরীফের একটি চমৎকার ঘটনা

প ্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! এটি একজন মুমিনের শান, মুমিন আপাদমস্তক কল্যাণময় হয়ে থাকে। পূর্ববর্তী মুসলমানদের মধ্যে একে অপরের কল্যাণকামিতার প্রেরণা পূর্ণ ছিল। আমীরে আহলে সুন্নাত মাওলানা মুহাম্মদ ইলইয়াস আত্তার কা দেরী دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ লিখছেন: জনৈক ব্যক্তি হযরত সায়্যিদী কুতুবে মদীনা মাওলানা যিয়াউদ্দীন মাদানী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ এর দরবারে আরয করলেন: হে সায়্যিদী! আগেকার মদীনার অধিবাসীদের আপনি কেমন পেয়েছেন ? তিনি বললেন: একজন সম্পদশালী হাজী সাহেব গরীবদের কাপড় বিতরণের নি য় তে কাপড় কেনার জন্য এক দোকানদারের নিকট গেলেন এবং প্রচুর পরিমাণে কাপড় চাইলেন। দোকানদার বলল: আমি আপনার অর্ডার পূরণ করতে পারি কিন্তু আমার অনুরোধ আপনি সামনের দোকান থেকে কিনুন, কারণ اَلْحَمْدُ لِلّٰه আজ আমার ভালো বিক্রি হয়েছে কিন্তু

আমার পাশের ঐ দোকানদারের আয় আজ খুব কম হয়েছে। হযরত সায়্যিদী কুতুবে মদীনা বললেন: আগেকার মদীনার অধিবাসীরা এমন ছিলেন। (মন্দ মৃত্যুর কারণ, পৃষ্ঠা: ১৪ - ১৫)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

(৪) কামিল মুমিন খোদাভীতিসম্পন্ন হয়ে থাকে

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! কামিল মুমিনের নিদর্শনগুলোর মধ্যে একটি গুরুত্বপূর্ণ নিদর্শন হলো ; খোদাভীতি। আল্লাহ পাক ইরশাদ করেন:

اِنَّ الَّذِیْنَ هُمْ مِّنْ خَشْیَةِ رَبِّهِمْ مُّشْفِقُوْنَۙ(۵۷)

(পারা ১৮, সূরা মুমিনুন, আয়াত ৫৭)

কানযুল ঈমানের অনুবাদ: নিশ্চয়ই ঐসব লোক, যারা তাদের প্রতিপালকের ভয়ে সন্ত্রস্ত হয়ে রয়েছে।

তাফসীরে সী রাতুল জিনানে রয়েছে: অর্থাৎ ঈমানদারদের একটি গুণ হলো ; তারা তাদের প্রতিপালকের আযাবকে ভয় করে।

(সী রাতুল জিনান, পারা: ১৮, সূরা মুমিনুন, ৫৭নং আয়াতের পাদ টী কা, খন্ড: ৬, পৃষ্ঠা: ৫৩৬)

ইমাম হাসান বসরী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ এর খোদাভীতি

ই মাম হাসান বসরী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ যিনি অনেক বড় আল্লাহর ওলী এবং কামিল ঈমানদার ছিলেন। আল্লামা ইবনে জাওযী তাঁর সম্পর্কে লিখছেন: * ইমাম হাসান বসরী যখন আসতেন তখন মনে হতো, যেন কোনো প্রিয় বন্ধুর দাফন সেরে ফিরেছেন। * এমনভাবে থাকতেন, যেন আগুন তাঁর মাথার উপর ঝুলছে। * এমনভাবে বসতেন যেন কোনো কয়েদী, যার গর্দান এখনই উড়িয়ে দেওয়া হবে। * সকাল এমনভাবে করতেন, যেন এইমাত্র কিয়ামতের ভয়াবহতা পার করে এসেছেন। * একবার কেউ তাঁর অবস্থা জানতে চাইলে তিনি বললেন: মাঝ সমুদ্রে যার নৌকা ভেঙে গেছে, সে-ও আমার চেয়ে ভালো অবস্থায় রয়েছে। জিজ্ঞেস করা হলো: কেন ? তিনি বললেন: আমি গুনাহগার বান্দা,

আর যা কিছু নেক আমল করতে পেরেছি তা কবুল হয়েছে নাকি আমার মুখে ছুঁড়ে মারা হবে, আমি জানি না। (আদাবুল হাসান আল - বসরী, পৃষ্ঠা: ২৫ - ২৬ - ২৭)

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! এটিও কামিল ঈমানের নিদর্শন। যার ঈমান যত মজবুত হয়, তার উপর খোদাভীতি তত প্রবল থাকে। হায়! আমাদেরও যদি খোদাভীতির দৌলত ন সী ব হয়ে যায়।

নিজের মধ্যে খোদাভীতি সৃষ্টির জন্য: * কুরআনুল করীম তিলাওয়াতের অভ্যাস করা উচিত, বিশেষ করে সেইসব আয়াত, যাতে আল্লাহর আযাব, জাহান্নাম ও কিয়ামতের আলোচনা রয়েছে। সেই আয়াতগুলোর অনুবাদ ও তাফসীর পড়ে বারবার তিলাওয়াত করা উচিত। * হাদীস শরীফে খোদাভীতির যে বর্ণনা রয়েছে তা পড়া উচিত। * খোদাভীতি সম্পর্কে রচিত কিতাবসমূহ পড়া উচিত। * খোদাভীতিসম্পন্ন বুযুর্গদের জীবনী পড়া উচিত। * অন্তত সপ্তাহে একবার কবরস্থানে যাওয়া উচিত, সেখানে ফাতেহা পড়ার পাশাপাশি এই চিন্তা করা উচিত যে, অচিরেই আমাকেও কবরে নামতে হবে, সেই সময় আমার অসহায়ত্ব কেমন হবে ? তারপর কবরের বিষয়গুলো নিয়ে ভাবা উচিত। * কখনো কিয়ামতের দিন আল্লাহর সামনে উপস্থিত হওয়ার কথা ভাবা, কখনো জাহান্নামের কথা ভাবা। এই চিন্তাগুলো খোদাভীতি বিষয়ক পড়াশোনা ও বয়ান শোনার মাধ্যমে অর্জিত হয়। যখন এই চিন্তাগুলো মনে আসবে, তখন সেগুলোকে মনে গেঁথে নিতে হবে। যেমন ; প্রতিদিন রাতে নির্জনে বসে কবর ও আখিরাতের কল্পনা করা। বারবার কবরস্থানে যাওয়ার মাধ্যমে اِنْ شَآءَ الله ধীরে ধীরে এই চিন্তাগুলো মনে বদ্ধমূল হয়ে যাবে।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1নেক আমল নং ২১ এর উৎসাহ

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! চরিত্রবান মুমিন হওয়া এবং খোদাভীতি ও ইশকে মোস্তফা صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم অর্জনের জন্য দাওয়াতে ইসলামীর দ্বীনি পরিবেশের সাথে সম্পৃক্ত হয়ে যান! ১২টি দ্বীনি কাজে উৎসাহের সাথে অংশগ্রহণ করুন। এর মধ্যে একটি দ্বীনি কাজ হলো ' নেক আমল ' এর পুস্তিকা পূরণ করা। এই পুস্তিকায় প্রশ্ন - উত্তরের আকারে ৭২টি নেক আমল দেওয়া আছে। এর মধ্যে ২১ নাম্বা র নেক আমলটি হলো ; " আপনি কি আজ ফজরের নামাযের জন্য জাগিয়েছেন ?"

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! ফজরের নামাযের জন্য জাগানো সুন্নাতে মোস্তফা ; * আল্লাহর সর্বশেষ নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ফজরের জন্য যাওয়ার সময় ঘুমন্ত লোকদের জাগাতেন (আবু দাউদ, পৃষ্ঠা: ২০৮, হাদীস: ১২৬৪) * মুসলমানদের দ্বিতীয় খলিফা হযরত ওমর ফারুক رَضِیَ اللهُ عَنْہُ এরও একই পদ্ধতি ছিল। (মিশকাতুল মাসাবীহ, খন্ড: ১, পৃষ্ঠা: ২৪৪, হাদীস: ১২৪০) * চতুর্থ খলিফা হযরত আলীয়্যূল মুরতাযা رَضِیَ اللهُ عَنْہُ ও এই সুন্নাতের উপর আমল করতেন।

(তারিখুল খুলাফা, পৃষ্ঠা: ১১২)

আপনারাও এই সুন্নাতের উপর আমল করুন! ফজরের নামাযের জন্য জাগান! اِنْ شَآءَ الله অনেক বরকত পাবেন। * অন্যদের জাগানোতে নিজেও জামাআতের সাথে ফজরের নামায পড়ার সৌভাগ্য পাবেন। * সকালে নেকীর দাওয়াত দেওয়ার সাওয়াব পাবেন। * আপনার জাগানোর কারণে যত লোক নামায পড়বে তাদের সমান সাওয়াব আপনিও পাবেন اِنْ شَآءَ الله এবং আপনার আমলনামায় তা লেখা হবে।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

প ্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! বয়ানের শেষ করার পূর্বে সুন্নাতের ফযীলত ও দৈনন্দিন জীবনের কিছু আদব বর্ণনা করছি। প্রিয়

নবী, রাসূলে আরবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: مَنْ اَحَبَّ سُنَّتِی فَقَدْ اَحَبَّنِی وَمَنْ اَحَبَّنِی كَانَ مَعِیَ فِی الْجَنَّةِ যে আমার সুন্নাতকে ভালোবাসল, সে আমাকে ভালোবাসল, আর যে আমাকে ভালোবাসল, সে আমার সাথেই জান্নাতে থাকবে।

(মিশকাতুল মাসাবীহ, কিতাবুল ঈমান, খন্ড: ১, পৃষ্ঠা: ৫৫, হাদীস: ১৭৫)

1সুগন্ধি ব্যবহারের সুন্নাত ও আদব

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! আসুন সুগন্ধির সুন্নাত ও আদব সম্পর্কে কিছু মাদানী ফুল শুনি। প্রথমে প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর দুটি বাণী লক্ষ্য করুন: (১) ইরশাদ করেন: তোমাদের দুনিয়া থেকে তিনটি বিষয় আমার নিকট প্রিয়: সুগন্ধি, নারী এবং আমার চোখের শীতলতা নামাযে রাখা হয়েছে। (সুনানে নাসাঈ, পৃষ্ঠা: ৬৪৪, হাদীস: ৩৯৪৫) (২) ইরশাদ করেন: চারটি বিষয় নবীদের সুন্নাত: বিবাহ, মিসওয়াক, লজ্জা এবং সুগন্ধি ব্যবহার। (মিশকাতুল মাসাবীহ, খন্ড: ১, পৃষ্ঠা: ৮৮, হাদীস: ৩৮২) * প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم সুগন্ধির উপহার ফিরিয়ে দিতেন না। (সুন্নাত ও আদব, পৃষ্ঠা: ৮৫) * জুমার নামাযের জন্য সুগন্ধি ব্যবহার করা মুস্তাহাব। (বাহারে শরীয়ত, ১ / ৭৭৪, অংশ: ৪) * নামাযে আল্লাহর সাথে মুনাজাত করা হয়, তাই এর জন্য সাজসজ্জা ও আতর লাগানো মুস্তাহাব। (নেকীর দাওয়াত, পৃষ্ঠা: ২০৭) * প্রিয় নবী, রাসূলে আরবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم সবসময় উত্তম সুগন্ধি ব্যবহার করতেন এবং অন্যদেরও এর শিক্ষা দিতেন। (সুন্নাত ও আদব, পৃষ্ঠা: ৮৩) * অপ্রীতিকর গন্ধ বা দূ র্গন্ধ তিনি صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم অপছন্দ করতেন। (সুন্নাত ও আদব, পৃষ্ঠা: ৮৩) * পুরুষদের এমন সুগন্ধি ব্যবহার করা উচিত, যার ঘ্রাণ ছড়ায় কিন্তু রঙের দাগ ইত্যাদি যেন দেখা না যায়। (সুন্নাত ও আদব, পৃষ্ঠা: ৮৫)

1ঘোষণা

সুগন্ধির অবশিষ্ট সুন্নাত ও আদব তরবিয়তী হালকায় বর্ণনা করা হবে। অতএব তা জানতে তরবিয়তী হালকায় অংশগ্রহ ণ করুন।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

দা ’ ওয়াতে ইসলামীর সাপ্তাহিক ইজতিমায় পঠিত ৬টি দরূদ শরীফ ও ২টি দোয়া

(১) বৃহস্পতিবার রাতের দরূদ শরীফ:

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِكْ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاهِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

বুযুর্গরা বলেছেন: যে ব্যক্তি প্রত্যেক জুমার রাতে (বৃহস্পতিবার দিবাগত রাত) এ দরূদ শরীফ নিয়মিতভাবে কমপক্ষে একবার পাঠ করবে মৃত্যুর সময় রাসূলে পাক صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর যিয়ারত লাভ করবে এবং কবরে প্রবেশ করার সময় এটাও দেখবে যে, প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم আপন রহমতপূর্ণ হাতে তাকে কবরে রাখছেন।

(আফযালুস সালাওয়াতি আ ’ লা সায়্যিদিস সাদাত, ১৫১ পৃষ্ঠা)

(২) সমস্ত গুনাহের ক্ষমা:

اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى سَيِّدِنَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍوَّعَلٰى اٰلِه ٖ وَسَلِّمْ

হযরত সায়্যিদুনা আনাস رَضِیَ اللهُ عَنْہُ থেকে বর্ণিত ; নবী করীম, রউফুর রহীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: যে ব্যক্তি এ দরূদ শরীফ

পাঠ করবে যদি সে দাঁড়ানো থাকে তবে বসার পূর্বে আর বসা থাকলে দাঁড়ানোর পূর্বে তার গুনাহ ক্ষমা করে দেয়া হবে। (আফযালুস সালাওয়াতি আ ’ লা সায়্যিদিস সাদাত, ৬৫ পৃষ্ঠা)

(৩) রহমতের ৭০টি দরজা:

صَلَّى اللهُ عَلٰى مُحَمَّدٍ

যে ব্যক্তি এ দরূদ শরীফ পাঠ করবে তার উপর রহমতের ৭০টি দরজা খুলে দেয়া হয়। (আল ক্বউলুল বদী, দ্বিতীয় অধ্যায়, ২৭৭ পৃষ্ঠা)

(৪) ছয়লক্ষ দরূদ শরীফ পাঠ করার সাওয়াব:

اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ عَدَدَ مَافِىْ عِلْمِ اللهِ صَلَاةً دَائِمَةً ۘبِدَوَامِ مُلْكِ اللهِ

হযরত আহমদ সাভী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ কতিপয় বুযুর্গদের থেকে বর্ণনা করেন: এ দরূদ শরীফ একবার পাঠ করলে ছয়লক্ষবার দরূদ শরীফ পাঠ করার সাওয়াব অর্জন হয়।

(আফযালুস সালাওয়াতি আ ’ লা সায়্যিদিস সাদাত, ১৪৯ পৃষ্ঠা)

(৫) নবী করীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর নৈকট্য লাভ:

اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى مُحَمَّدٍ كَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰى لَهٗ

একদিন এক ব্যক্তি আসলো প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم তাঁকে নিজের এবং সিদ্দীকে আকবর رَضِیَ اللهُ عَنْہُ এর মাঝখানে বসালেন এতে সাহাবায়ে কিরামগণ عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان আশ্চার্যান্বিত হলেন যে, এ সম্মানিত লোকটি কে! যখন তিনি চলে গেলেন তখন রাসূলে পাক صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করলেন: সে যখন আমার উপর দরূদ শরীফ পাঠ করে তখন এভাবে পড়ে। (আল ক্বউলুল বদী, প্রথম অধ্যায়, ১২৫ পৃষ্ঠা)

(৬) দরূদে শাফায়াত:

اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى مُحَمَّدٍ وَّاَنْزِلْهُ الْمَقْعَدَ الْمُقَرَّبَ عِنْدَكَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ

নবী করীম, রউফুর রহীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: যে ব্যক্তি এভাবে দরূদ শরীফ পাঠ করবে, তার জন্য আমার শাফায়াত (সুপারিশ) ওয়াজীব হয়ে যায়।

(আত তারগীব ওয়াত তারহীব, ২ / ৩২৯, হাদীস ৩০)

(১) এক হাজার দিনের নেকী

جَزَى اللهُ عَنَّا مُحَمَّدًامَاهُوَ اَهْلُهٗ

হযরত সায়্যিদুনা ইবনে আব্বাস رَضِیَ اللهُ عَنْہُ مَا থেকে বর্ণিত, প্রিয় নবী, মক্কী মাদানী মুস্তফা صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: এ দোয়া পাঠকারীর জন্য সত্তরজন ফিরিশতা এক হাজার দিন পর্যন্ত নেকী সমূহ লিখতে থাকেন। (মু ’ জামুয যাওয়ায়িদ, কিতাবুল আদইয়াহ, ১০ / ২৫৪, হাদীস ১৭৩০৫)

(২) যেন শবে কদর পেয়ে গেলো:

প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: যে ব্যক্তি এ দোয়া তিনবার পড়ে নিবে, সে যেন শবে কদর পেয়ে গেলো। (তারীখে ইবনে আসাকীর, ১৯ / ৪৪১৫)

لَا اِلٰهَ اِلَّا اللهُ الْحَلِيْمُ الْكَرِيْمُ سُبْحَانَ اللهِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِيْم

সহনশীল দয়ালু আল্লাহ পাক ব্যতিত ইবাদতের উপযোগী কেউ নেই। আল্লাহ পাক পবিত্র, যিনি সপ্ত আসমান ও আরশে আযীমের মালিক ও প্রতিপালক।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1সাপ্তাহিক ইজতিমার হালকার শিডিউল ৯ এপ্রিল ২০২৬ইং

(১) সুন্নাত ও আদব শেখা: ৫ মিনিট, (২) দোয়া শেখা: ৫ মিনিট, (৩) পর্যালোচনা: ৫ মিনিট। মোট সময়কাল - ১৫ মিনিট।

1সুগন্ধির অবশিষ্ট সুন্নাত ও আদব

* মহিলাদের জন্য তীব্র সুগন্ধির নিষেধাজ্ঞা তখনই, যখন সেই ঘ্রাণ পরপুরুষের নিকট যায়, যদি সে ঘরে আতর লাগায় যার ঘ্রাণ স্বামী বা সন্তান, বাবা - মা পর্যন্ত যায় তবে অসুবিধা নেই। (সুন্নাত ও আদব, পৃষ্ঠা: ৮৫) * ইসলামী বোনদের এমন সুগন্ধি লাগানো উচিত নয়, যার ঘ্রাণ পরপুরুষ পর্যন্ত পৌঁছায়। (সুন্নাত ও আদব, পৃষ্ঠা: ৮৬) * প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: মহিলা যখন সুগন্ধি লাগিয়ে কোনো মজলিসের পাশ দিয়ে যায় তখন সে এমন এবং এমনই অর্থাৎ ব্যভিচারিণী। (জামেয়ে তিরমিযী, কিতাবুল আদব, খন্ড: ৪, পৃষ্ঠা: ৩৬১, হাদীস: ২৭৯৫) * প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর অভ্যাস ছিল যে, তিনি صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم মাথার পবিত্র চুল ও দাঁ ড়ি মোবারকে “ কস্তুরী ” লাগাতেন। (সুন্নাত ও আদব, পৃষ্ঠা: ৮৩) * এয়ার ফ্রেশনার ব্যবহার থেকে বিরত থাকা উচিত। (সুন্নাত ও আদব, পৃষ্ঠা: ৮৪)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1তেল লাগানোর সময়কার দোয়া

দাওয়াতে ইসলামীর সাপ্তাহিক সুন্নাতভরা ইজতিমার শিডিউল অনুযায়ী আজ " তেল লাগানোর দোয়া " মুখস্থ করানো হবে। দোয়াটি হলো:

بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْمِ

অনুবাদ: আল্লাহর নামে শুরু, যিনি পরম করুণাময়, অসীম দয়ালু।

(মাদানী পাঞ্জেসূরা, পৃষ্ঠা: ২১৫)

1সম্মিলিতভাবে পর্যবেক্ষণের পদ্ধতি

প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: (আখিরাতের বিষয়ে) এক মুহূর্তের জন্য চিন্তা ভাবনা করা ৬০ বছরের (নফল) ইবাদত থেকে উত্তম।

(জামিউস সগীর লিস সুয়ুতী, পৃষ্ঠা - ৩৬৫, হাদীস নং - ৫৮৯৭)

আসুন! নেক আমলের পুস্তিকা পূরণ করার আগে “ ভালো ভালো নিয়্যত ” করে নিই।

১ . আল্লাহ পাকে র সন্তুষ্টির জন্য নিজে নেক আমলের পুস্তিকা থেকে আজকের আখিরাতের বিষয়ে পর্যবেক্ষণ করবো এবং অপরকেও উৎসাহিত করবো।

২ . যে সকল নেক আমলের উপর আমল হয়েছে, তার জন্য আল্লাহ পাকে র হামদ (শুকরিয়া আদায়) করবো।

৩ . যার উপর আমল হয় নি, তার জন্য অনুতাপ এবং ভবিষ্যতে আমল করার চেষ্টা করবো।

৪ . গুনাহ থেকে বিরতকারী কোনো নেক আমলের উপর (আল্লাহ না করুক) আমল না হলে, তবে তাওবা ও ইস্তিগফার করার পাশাপাশি ভবিষ্যতে গুনাহ না করার সংকল্প করবো।

৫ . বিনা প্রয়োজনে নিজের নেকী (যেমন ; অমুক অমুক বা এতগুলো নেক কাজের উপর আমল করেছি) প্রকাশ করবো না।

৬ . যে সকল নেক আমলের উপর পরে আমল করা যাবে (যেমন ; আজ ৩১৩ বার দরূদ শরীফ পড়া হয় নি) তবে পরে অথবা কাল আমল করবো।

৭ . নেক আমল পুস্তিকা পূরণ করার মূল লক্ষ্য (যেমন ; খোদাভীতি, তাকওয়া, চারিত্রিক শুদ্ধতা, মাদানী কাজের উন্নতি ইত্যাদি) অর্জন করার চেষ্টা করবো।

৮ . আগামীকালও নেক আমলের পুস্তিকা পূরণ (অর্থাৎ আখিরাতের বিষয়ে চিন্তা ভাবনা) করবো।

৯ . যেনোতেনো ভাবে ছক পূরণ নয় বরং চিন্তা ভাবনা করে নেক আমলের পুস্তিকা পূরণ করবো।

আজ যে সকল নেক আমলের উপর আমল করার সৌভাগ্য অর্জিত হলো, তার নিচে দেওয়া ছকে ঠিক (অর্থাৎ উল্টো ঠিক চিহ্ন) () এবং আমল না হওয়া অবস্থায় (০) চিহ্ন দিন।

বিঃ দ্রঃ - নিজের নেক আমল পুস্তিকার উপর দৃষ্টি রেখেই আখিরাতের বিষয়ে পর্যবেক্ষন করুন।

1দৈনিক ৫৬টি নেক আমল:

১ . ভালো ভালো নিয়্যত কি করেছি ? ২ . পাঁচ ওয়াক্ত নামায জামাআত সহকারে কি আদায় করেছি ? ৩ . প্রত্যেক নামাযের পূর্বে কি নামাযের দাওয়াত দিয়েছি ? ৪ . সূরা মূলক কি পাঠ করেছি ? ৫ . প্রত্যেক নামাযের পর আয়াতুল কুরসী, সূরা ইখলাস এবং তাসবীহে ফাতিমা رَضِیَ اللهُ عَنْہَا কি পাঠ করেছি ? ৬ . কানযুল ঈমান থেকে তিন আয়াত বা সীরাতুল জিনান থেকে ২ পৃষ্ঠা অনুবাদ ও তাফসীর পাঠ করেছি বা শুনে নিয়েছি ? ৭ . শাজারা শরীফ হতে ওয়াযীফা পাঠ করেছি ? ৮ . ৩১৩ বার দরূদ শরীফ

পাঠ করেছি ? ৯ . চোখকে গুনাহ থেকে বাঁচিয়েছি ? ১০ . কানকে গুনাহ থেকে বাঁচিয়েছি ? ১১ . অহেতুক দৃষ্টি দেওয়া থেকে বিরত থেকে পথ চলতে দৃষ্টিকে নত রেখেছি ? ১২ . মাকতাবাতুল মদীনার কিতাব বা পুস্তিকা পাঠ করেছি ? ১৩ . আযান ও ইকামতের উত্তর দিয়েছি ? ১৪ . রাগের চিকিৎসা করেছি ? ১৫ . নিজের আমলের পর্যবেক্ষণ করেছি ? ১৬ . নিজের নিগরানের আনুগত্য করেছি ? ১৭ . আপনি, জি হ্যাঁ - বলে কথা বলেছি ? ১৮ . প্রাপ্তবয়স্কদের মাদরাসাতুল মদীনায় পড়েছি বা পড়িয়েছি ? ১৯ . ইশার জামাআতের দুই ঘণ্টার মধ্যে ঘরে পৌঁছে গেছি ? ২০ . দ্বীনি কাজে দুই ঘণ্টা সময় ব্যয় করেছি ? ২১ . ফজরের জন্য জাগিয়েছি ? ২২ . অন্যের ঘরে কি উঁকি দিয়েছি ? ২৩ . ঘরে কি দরস দিয়েছি ? ২৪ . মসজিদ দরস দিয়েছি বা শুনেছি ? ২৫ . সুন্নাত অনুযায়ী কি পোশাক পরিধান করেছি ? ২৬ . মাথার চুল রাখার সুন্নাতের উপর আমল হয়েছে ? ২৭ . এক মুষ্টি দাড়ি রাখা হয়েছে ? ২৮ . গুনাহ হয়ে যাওয়ার ক্ষেত্রে সাথে সাথে কি তাওবা করেছি ? ২৯ . সুন্নাত অনুযায়ী কি খাবার খেয়েছি ? ৩০ . মুসলমানদেরকে সালাম দিয়েছি ? ৩১ . কিছু না কিছু সুন্নাতের উপর আমল হয়েছে ? ৩২ . যোহরের আগের সুন্নাত কি ফরযের আগে আদায় করেছি ? ৩৩ . তাহাজ্জুদ বা সালাতুল লাইল পড়েছি ? ৩৪ . আওয়াবিন বা ইশরাক ও চাশতের নফল পড়েছি ? ৩৫ . আসর ও ইশার আগের সুন্নাত কি পড়েছি ? ৩৬ . ১২টি দ্বীনি কাজের মধ্যে কি একটি দ্বীনি কাজে উৎসাহ দিয়েছি ? ৩৭ . অন্যের কাছে চেয়ে জিনিস ব্যবহার করি নি তো ? ৩৮ . মিথ্যা, গীবত ও চুগলী করা থেকে কি বিরত ছিলাম ? ৩৯ . কিছুক্ষণ কি মাদানী চ্যানেল দেখেছি ? ৪০ . ব্যক্তিগত বন্ধুত্ব করি নি তো ? ৪১ . সময় মতো ঋণ পরিশোধ কি করেছি ? ৪২ . বিনয়ের এমন শব্দ

তো ব্যবহার করি নি যাতে মন সায় দেয় নি ? ৪৩ . পরিছন্নতা ও শিষ্টাচারের প্রতি সজাগ ছিলাম কি ? ৪৪ . মুসলমানের দোষত্রুটি কি গোপন করেছি ? ৪৫ . তাফসীর শোনা / শোনানোর হালকায় অংশগ্রহণ করেছি ? ৪৬ . কিছু না কিছু জায়িয কাজের পূর্বে কি بِسْمِ الله পাঠ করেছি ? ৪৭ . চৌক দরস কি দিয়েছি বা শুনেছি ? ৪৮ . পিতামাতা ও পীর মুর্শিদকে ইসালে সাওয়াব করেছি ? ৪৯ . অপব্যয় করা থেকে কি বিরত থেকেছি ? ৫০ . ট্রাফিক আইন কি মেনে চলেছি ? ৫১ . সাংগঠনিক পদ্ধতিতে কি সমস্যার সমাধান করেছি ? ৫২ . মুখের গুনাহ থেকে কি বিরত ছিলাম ? ৫৩ . অহেতুক কথা থেকে কি বিরত ছিলাম ? ৫৪ . হাসি ঠাট্টা, বিদ্রুপ, মনে কষ্ট দেয়া এবং অট্টহাসি থেকে কি বিরত ছিলাম ? ৫৫ . পাগড়ি শরীফ কি বেঁধেছি ? ৫৬ . পিতামাতার আদব কি করেছি ?

1কুফলে মদীনার কার্যবিবরনী

* লিখে কথাবার্তা ১২ বার * ইশারায় কথাবার্তা ১২ বার * চেহারায় দৃষ্টি দেওয়া ছাড়া কথাবার্তা ১২ বার।

1সাপ্তাহিক ৯টি নেক আমল

৫৭ . ইসলামী বোনের সাপ্তাহিক ইজতিমায় কোনো না কোনো ইসলামী বোনকে ঘর থেকে পাঠিয়েছি ? ৫৮ . সাপ্তাহিক মাদানী মুযাকারা দেখেছি বা শুনেছি ? ৫৯ . সাপ্তাহিক ইজতিমায় প্রথম থেকে শেষ পর্যন্ত কি অংশগ্রহণ হয়েছে ? ৬০ . ছুটির দিনের ইতিকাফের সৌভাগ্য কি হয়েছে ? ৬১ . অসুস্থ বা অসহায়কে সহানুভূতি জ্ঞাপন এবং কারো ইন্তিকালে সমবেদনা জ্ঞাপন কি করেছি ? ৬২ . সপ্তাহের যে কোন একদিন কি রোযা রেখেছি ? ৬৩ . সাপ্তাহিক পুস্তিকা কি পড়েছি বা শুনেছি ? ৬৪ . এলাকায়ী দাওরা কি করেছি ? ৬৫ . আগে আসতো এখন আসে না - এমন ইসলামী ভাইকে মাদানী পরিবেশে সম্পৃক্ত করার চেষ্টা কি করেছি ?

1মাসিক ৪টি নেক আমল

৬৬ . নেক আমল পুস্তিকা জমা করেছি ? ৬৭ . তিনদিনের মাদানী কাফেলায় সফর করেছি ? ৬৮ . সুন্নি আলিম, ইমাম, মুয়াজ্জিন এবং খাদিমকে আর্থিক সাহায্যের খেদমত করেছি ? ৬৯ . কুফলে মদীনা দিবস কি পালন করেছি ?

1বার্ষি ক ৩টি নেক আমল

৭০ . টাইম টেবিল অনুযায়ী একমাসের মাদানী কাফেলায় সফর করেছি ? ৭১ . সারা জীবনের সিলেবাস অধ্যয়ন করেছি ? ৭২ . একত্রে ১২ মাসের মাদানী কাফেলা / ১২ দ্বীনি কাজ কোর্স / আমল সংশোধন কোর্স / ফয়যানে নামায কোর্সের সৌভাগ্য কি অর্জিত হয়েছে ?

আমীরে আহলে সুন্নাত دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ এর দোয়া

হে আল্লাহ! যে ব্যক্তি সত্য অন্তরে, একাগ্রচিত্তে নেক আমলের উপর আমল করে প্রতিদিন আখিরাতের বিষয়ে পর্যবেক্ষণের মাধ্যমে নেক আমল পুস্তিকা পূরণ করে এবং প্রতি ইসলামী মাসের প্রথম তারিখে নিজের এলাকার যিম্মাদারকে জমা করিয়ে দেয়, তাকে ততক্ষণ পর্যন্ত মৃত্যু দিও না, যতক্ষণ না সে কালিমা পাঠ করে নেয়।

اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلہٖ وَسَلَّم

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد