1খাজা গরীবে নেওয়াজ رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ

اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَالصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی خَاتَمِ النَّبِیّٖن ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِا للهِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْمِ ط

اَلصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلَیْكَ یَارَسُوْلَ الله وَعَلٰی اٰلِكَ وَاَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ الله

اَلصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ الله وَعَلٰی اٰلِكَ وَاَصْحٰبِكَ یَانُوْرَ الله

نَوَیْتُ سُنَّتَ الْاِعْتِکَاف

1(অর্থাৎ আমি সুন্নাত ইতিকাফের নিয়্যত করলাম।)

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! যখনই মসজিদে প্রবেশ করবেন, মনে করে নফল ইতিকাফের নিয়্যত করে নিন, কেননা যতক্ষণ মসজিদে থাকবেন, ইতিকাফের সাওয়াব অর্জিত হতে থাকবে মনে রাখবেন! মসজিদে খাওয়া, পান করা, ঘুমানো বা সেহেরী, ইফতার করা এমনকি যমযমের পানি বা দম করা পানি পান করারও শরয়ীভাবে অনুমতি নেই, তবে যদি ইতিকাফের নিয়্যত করা হয় তবে এই সকল বিষয় জায়িয হয়ে যাবে। ইতিকাফের নিয়্যতও শুধুমাত্র পানাহার বা ঘুমানোর জন্য করা উচিৎ নয় বরং এর উদ্দেশ্য যেনো আল্লাহ পাকের সন্তুষ্টিরই হয়। “ ফতোওয়ায়ে শামী ” তে বর্ণিত রয়েছে: যদি কেউ মসজিদে পানাহার বা ঘুমাতে চায় তবে তবে ইতিকাফের নিয়্যত করে নিন, কিছুক্ষণ আল্লাহ পাকের যিকির করুন অতঃপর যা ইচ্ছা করুন (অর্থাৎ এবার চাইলে পানাহার বা ঘুমাতে পারেন)।

1দরূদ শরীফের ফযীলত

আল্লাহ পাকের সর্বশেষ নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন:

اِنَّ اللّٰہَ وَکَّلَ بِقَبْرِیْ مَلَکًااَعْطَاہُ اَسْمَاعَ الْخَلَائِقِ فَلَا یُصَلِّیْ عَلَیَّ اَحَدٌ اِلٰی یَوْمِ الْقِیَامَۃِ اِلَّا اَبْلَغَنِیْ بِاِسْمِہٖ وَاِسْمِ اَبِیْہ ِهذَا فُلانُ بْنُ فُلانٍ قَدْ صَلّٰی عَلَیْکَ

নিশ্চয়ই আল্লাহ পাক আমার কবরে একজন ফেরেশতা নিযুক্ত করেছেন, যাকে সমস্ত সৃষ্টির আওয়াজ শোনার শক্তি দিয়েছেন। সুতরাং কিয়ামত পর্যন্ত যে কেউ আমার উপর দরূদ পাঠ করে, সে তার এবং তার পিতার নাম আমার কাছে পৌঁছে

দেয় যে, অমুকের ছেলে অমুক আপনার প্রতি এই দরূদ পাঠ করেছে। (মাজমাউয যাওয়াইদ, কিতাবুল আদ ' ইয়া, ১০ / ২৫১, হাদিস: ১৭১৯১)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1বয়ান শোনার নিয়্যত

প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: اَفْضَلُ الْعَمَلِ اَلنِّيَّۃُ الصَّادِقَۃُ অর্থাৎ সত্য নিয়্যত সবচেয়ে উত্তম আমল। (জামে সগীর, ৮১ পৃষ্ঠা, হাদীস: ১২৮৪)

হে আশিকানে রাসূল! প্রতিটি কাজের পূর্বে ভালো ভালো নিয়্যত করার অভ্যাস গড়ুন, কেননা ভালো নিয়্যত বান্দাকে জান্নাতে প্রবেশ করিয়ে দেয়। বয়ান শুনার পূর্বেও ভালো ভালো নিয়্যত করে নিন! যেমন ; নিয়্যত করুন! * ইলমে দ্বীন শেখার জন্য সম্পূর্ণ বয়ান শুনবো * আদব সহকারে বসবো * বয়ান চলাকালীন উদাসীনতা থেকে বেঁচে থাকবো * নিজের সংশোধনের জন্য বয়ান শুনবো * যা শুনবো অপরের কাছে পৌঁছানোর চেষ্টা করবো।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! আল্লাহ পাকের নেক বান্দাদের এই গুণ থাকে যে, তাঁরা উম্মতের সংশোধন এবং ইসলাম প্রচারে নিজেদের জীবন উৎসর্গ করেন এবং আল্লাহ পাকের সৃষ্টি সর্বদা তাঁদেরকে ভক্তি ও ভালোবাসার সাথে স্মরণ করে। এমন নেক গুণ, সুন্দর চরিত্র এবং উত্তম গুণের অধিকারী ব্যক্তিদের মধ্যে একটি বড় নাম হল সুলতানুল হিন্দ, আতায়ে রাসূল, গুলশানে ফাতেমার সুগন্ধি ফুল, খাজায়ে খাজেগান গরীবে নেওয়াজ হযরত সৈয়দ মঈনুদ্দীন হাসান সাঞ্জারী চিশতী আজমেরী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ। তিনি একজন উচ্চ মর্যাদার মহান আধ্যাত্মিক ব্যক্তিত্ব ছিলেন। তাঁর খ্যাতি ও জনপ্রিয়তা ভারত ও পাকিস্তানের প্রতিটি কোণেই নয়, বরং বিশ্বের বহু দেশে সূর্যের আলোর মতো ছড়িয়ে আছে।

আরব ও অনারবে তাঁর বেলায়েত, ফয়েয প্রদান, অভাব পূরণ এবং কাশফ ও কারামতের চর্চা রয়েছে। সৌভাগ্যবান মুসলমানরা প্রতি বছর ৬ রজবুল মুরাজ্জবে তাঁর উরস পালন করে এবং ইসালে সাওয়াব করে থাকে। আজ আমরা তাঁর সংক্ষিপ্ত জীবনী ও চরিত্র সম্পর্কে শুনব।

1হত্যাকারীকে ক্ষমা করে দিলেন

হযরত খাজা গরীবে নেওয়াজ رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ অত্যন্ত ধৈর্যশীল হওয়ার পাশাপাশি ক্ষমাশীল বুযুর্গ ছিলেন। কেউ তাঁর সাথে খারাপ ব্যবহার করলেও তিনি রাগ করতেন না এবং তার সাথে ভালো ব্যবহার করতেন, যেন তিনি তার কথা শুনতেই পাননি। একবার তিনি লাহোর থেকে আজমির শরীফ যাওয়ার পথে দিল্লীতে অবস্থান করছিলেন। সেই সময় এক অমুসলিম তাঁকে হত্যা করার উদ্দেশ্যে তাঁর কাছে আসে। কাশফের মাধ্যমে তিনি জানতে পারলেন যে, তার কী উদ্দেশ্য, কিন্তু তবুও তিনি তার সাথে অত্যন্ত স্নেহ ও উদারতার সাথে মিলিত হলেন এবং অত্যন্ত ভালোবাসার সাথে তাকে নিজের কাছে বসিয়ে বললেন: " যে উদ্দেশ্যে এসেছ, তা পূরণ করো। " এই বাক্য শুনে সে অবাক হয়ে গেল, তখনই তাঁর পায়ে পড়ে ক্ষমা প্রার্থনা করল। হযরত খাজা গরীবে নেওয়াজ رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ তাকে ক্ষমা করে দিলেন। তাঁর এই উদার আচরণে সে এমন প্রভাবিত হলো যে, কালেমা পড়ে মুসলমান হয়ে গেল। খাজা গরীবে নেওয়াজ رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ তার জন্য কল্যাণের দোয়াও করলেন, যার ফলস্বরূপ সে ৪৫ বার হজ করার সৌভাগ্য অর্জন করল এবং শেষ পর্যন্ত কাবা শরীফের খাদেমদের অন্তর্ভুক্ত হয়ে গেল।

(হযরত খাজা গরীবে নেওয়াজ হায়াত ও তালীমাত, পৃষ্ঠা - ৪০)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

হে আশিকানে খাজা গরীবে নেওয়াজ! চিন্তা করুন! চিশতিদের মহান বুযুর্গ কিরূপ মহান সচ্চরিত্রের অধিকারী ছিলেন যে, হত্যার উদ্দেশ্যে আসা ব্যক্তির সাথেও অত্যন্ত স্নেহপূর্ণ ব্যবহার করেছেন। আমাদেরও নিজেদের নিয়ে চিন্তা করা উচিত এবং ভাবা উচিত যে, আমরা অন্যদের দুর্ব্যবহারে তাদের সাথে কেমন আচরণ করি ? আফসোস! আজ অন্যের ভুল ক্ষমা করার প্রচলন শেষ হয়ে যাচ্ছে, কিছু অজ্ঞ ব্যক্তি অন্যের অনর্থক ভুলগুলো নোট করে এবং তাদের ভুলগুলো প্রচার করে বিদ্রূপের তীর বর্ষণ করে বছরের পর বছর পুরোনো ভুলগুলো নিয়ে লজ্জা দেওয়ার কোনো সুযোগ হাতছাড়া করে না। এমন পরিস্থিতিতে শয়তানও প্ররোচিত করে যে, অমুককে অপমান ও লাঞ্ছিত করার খুব ভালো সুযোগ, যত তাড়াতাড়ি সম্ভব তার ভুলগুলো প্রকাশ করো যাতে লোকেরা তার প্রতি বিরাগভাজন হয়।

হে আশিকানে রাসূল! আমাদের চিন্তা করা উচিত যে, ভুলকারীরা ফেরেশতা নয়, মানুষ হয়ে থাকে, আমরাও দিনে কত ভুল করি, কত গুনাহ করি, আমরা কি এটা পছন্দ করি যে, আমাদের কোনো ভুল, দোষ, মন্দ কাজ বা গুনাহ প্রকাশ করা হোক ? যখন আমরা নিজেদের সম্পর্কে এটা পছন্দ করি না, তখন অন্য মুসলমানদের সম্পর্কেও একই মানসিকতা থাকা উচিত। আমাদের প্রত্যেক মুসলমানের সম্মান রক্ষা করা উচিত, শরীয়তসম্মত কারণ ছাড়া কারো দুর্বলতা বা ভুল প্রচার করা কোনো সাওয়াবের কাজ নয়, বরং এর দ্বারা আখিরাত ঝুঁকির মধ্যে পড়তে পারে। রাসূলে পাক صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: যে ব্যক্তি তার ভাইকে এমন গুনাহের জন্য তিরস্কার করল, যা থেকে সে তাওবা করে নিয়েছে, তবে সে মারা যাওয়ার আগে নিজেই সেই গুনাহে লিপ্ত হবে।

(তিরমিযী, কিতাবু সিফাতিল কিয়ামা, ৪ / ২২৬, হাদিস: ২৫১৩)

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! যারা অন্যের গুনাহ ও ভুলের জন্য তাদের লজ্জা দেয়, তাদের জন্য এই হাদিসে অনেক শিক্ষা রয়েছে। একটি বিষয় এটাও মনে রাখবেন যে, গুনাহ ও ভুল অন্যদের কাছে প্রকাশ করা ঠিক নয়, কিন্তু যদি কেউ এতে লিপ্ত হয়, তবে তার সাথে সম্পর্ক ছিন্ন করা, কথা বলা বন্ধ করে দেওয়াও ঠিক নয়, বরং এমন পরিস্থিতিতে ক্ষমা করে দেওয়া সর্বোত্তম কাজ। আমাদের আকা, মাক্কী মাদানী মুস্তফা صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: যে ব্যক্তি পছন্দ করে যে, তার জন্য জান্নাতে প্রাসাদ তৈরি করা হোক এবং তার মর্যাদা বৃদ্ধি করা হোক, তবে তার উচিত যে, তার উপর যে অত্যাচার করে তাকে ক্ষমা করা, তাকে যে বঞ্চিত করে তাকে দান করা এবং তার সাথে যে সম্পর্ক ছিন্ন করে, তার সাথে সম্পর্ক স্থাপন করা। (মুস্তাদরাক, কিতাবুত তাফসীর, ৩ / ১২, হাদিস: ৩২১৫) আল্লাহ পাক আমাদেরকে অন্যদের সম্মান রক্ষা করার তৌফিক দান করুক।

اٰمین بِجاہِ خاتَمِْالنَّبِیّ ٖ ن صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! আসুন! এবার আমরা হযরত খাজা গরীবে নেওয়াজ رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ এর সংক্ষিপ্ত পরিচয়ও শুনি:

1খাজা গরীবে নেওয়াজের সংক্ষিপ্ত পরিচয়

খাজা গরীবে নেওয়াজ رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ এর নাম "হাসান"। তিনি নজিবুত তরফাইন (অর্থাৎ মা ও বাবার দিক থেকে) হাসানী ও হুসাইনী সৈয়দ। তাঁর প্রসিদ্ধ ও পরিচিত উপাধিগুলো হলো মুঈনুদ্দীন, খাজা গরীবে নেওয়াজ, সুলতানুল হিন্দ এবং আতায়ে রাসূল। তিনি ৫৩৭ হিজরীতে সিজিস্তান বা সিস্তান (বর্তমান ইরান) অঞ্চলের "সাঞ্জর" এ জন্মগ্রহণ করেন। (মুঈনুল হিন্দ হযরত খাজা মঈনুদ্দীন আজমেরী, পৃষ্ঠা ১৮। ইকতিবাসুল আনওয়ার, পৃষ্ঠা ৩৪৫) তিনি জ্ঞান অর্জনের জন্য

সিরিয়া, বাগদাদ এবং কিরমান সহ বহু দেশ ও শহর ভ্রমণ করেছেন। তিনি বহু বুযুর্গানে দ্বীন থেকে ফয়েয অর্জন করেছেন, যার মধ্যে তাঁর পীর ও মুর্শিদ হযরত খাজা উসমান হারুনী এবং পীরানে পীর হুযুর গাউসে পাক হযরত শায়খ সৈয়দ আব্দুল কাদের জিলানী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ مَا ও অন্তর্ভুক্ত। তাঁকে হারামাঈন শরীফের যিয়ারতের সময় প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর দরবার থেকে হিন্দের বেলায়েত দান করা হয়।

1(সায়রুল আকতাব, পৃষ্ঠা - ১৪২)

1পীর ও মুর্শিদের অন্বেষণ এবং খেদমত

১৫ বছর বয়সে তিনি জ্ঞান অর্জনের জন্য সফর শুরু করেন এবং সমরকন্দে আনুষ্ঠানিকভাবে দ্বীনি ইলম অধ্যয়ন শুরু করেন। প্রথমে কুরআন পাক মুখস্ত করেন এবং অন্যান্য জ্ঞান অর্জন করেন, কিন্তু দ্বীনি ইলম শেখার সাথে সাথে জ্ঞানের তৃষ্ণা বাড়তে থাকে। মোট প্রায় পাঁচ বছর সমরকন্দ ও বুখারায় জ্ঞান অর্জনের জন্য অবস্থান করেন। (ফয়েযানে খাজা গরীবে নেওয়াজ, পৃষ্ঠা - ৬) এই সময়ে বাহ্যিক জ্ঞান তো পূর্ণ হয়েছিল, কিন্তু যে তাড়না নিয়ে ঘরবাড়ি ত্যাগ করেছিলেন, তার তৃপ্তি তখনও অবশিষ্ট ছিল। তাই তিনি এমন একজন অভিজ্ঞ চিকিৎসকের সন্ধানে বের হলেন যিনি হৃদয়ের ব্যাধির চিকিৎসা করতে পারেন। মুর্শিদে কামিলের সন্ধানে বুখারা থেকে হেজাজের দিকে রওনা হলেন। পথে নিসাপুরের পার্শ্ববর্তী অঞ্চল "হারউন" দিয়ে অতিক্রম করার সময় মরদে কলন্দর কুতুবুল ওয়াক্ত হযরত উসমান হারুনী চিশতী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ এর খ্যাতি শুনলেন। সাথে সাথে তাঁর খেদমতে হাজির হলেন এবং তাঁর হাতে বাইয়াত হয়ে চিশতিয়া তরীকায় প্রবেশ করলেন। (মিরআতুল আসরার, পৃষ্ঠা - ৫৯৪) তিনি প্রায় ২০ বছর পর্যন্ত মুর্শিদ কামিলের খেদমতে হাজির ছিলেন এবং মারিফাতের স্তরগুলো অতিক্রম করে বাতেনী জ্ঞান অর্জন করতে থাকলেন। তাঁর পীর ও মুর্শিদ

হযরত খাজা উসমান হারুনী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ যেখানেই তাশরীফ নিয়ে যেতেন, তিনি তাঁর সামগ্রী নিজের কাঁধে নিয়ে সাথে যেতেন এবং বহুবার মুর্শিদের সাথে হজ করার সৌভাগ্যও অর্জন করেছেন। (আল্লাহ কে খাস বান্দে, পৃষ্ঠা - ৫০৯) খাজা সাহেব নিজেই বলেন: আমি এবং আমার পীর ও মুর্শিদ খাজা উসমান হারুনী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ সর্বদা সফরে থাকতাম, এক শহরে খুব কমই থামতাম। তাঁর সম্পর্কে এতটুকুও পাওয়া যায় যে, তিনি তাঁর মুর্শিদের খেদমতে ২০ বছর ৬ মাস এভাবে কাটিয়েছেন যে, রাতদিন মুযাহাদা ও পরিশ্রমে অতিবাহিত করতেন এবং তাঁর পীর ও মুর্শিদের ওযুর পাত্র ও তাঁর বিছানা নিজের মাথায় রাখতেন। (মানাকিবুল হাবীব অনুদিত, পৃষ্ঠা - ৬৫) আরও বলেন: যখন আমার পীর ও মুর্শিদ খাজা উসমান হারুনী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ আমার সেবা ও ভক্তি দেখলেন, তখন এমন কামালিয়াতের নেয়ামত দান করলেন, যার কোন সীমা নেই।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

হে আশিকানে খাজা গরীবে নেওয়াজ! আপনারা শুনলেন যে, পীর ও মুর্শিদের খেদমত একজন মুরীদকে কোথা থেকে কোথায় পৌঁছে দেয় এবং তার জন্য সৌভাগ্য এবং দুনিয়া ও আখিরাতে সাফল্য লাভের কারণ হয়! নিঃসন্দেহে যেমনটি প্রতিটি আশিকের আকাঙ্ক্ষা থাকে যে, প্রিয়জনের দৃষ্টিতে পরে যাই এবং শাগরেদের এই ইচ্ছা থাকে যে, ওস্তাদের চোখের তারা হয়ে যাই, তেমনি একজন মুরীদও আন্তরিকভাবে কামনা করে যে, আমি আমার পীর ও মুর্শিদের মনোনীত হয়ে যাই। কিন্তু এমন ভাগ্যবান খুব কমই আছেন, যাদের এই কামনা পূরণ হয়। সুতরাং নিজের পীর ও মুর্শিদের খেদমত এবং তাঁর আদব ও সম্মানকে সর্বদা নিজের উপর আবশ্যক রাখা উচিত। আপনারা দেখুন যে, হযরত খাজা গরীবে নেওয়াজ মুঈনুদ্দীন চিশতী আজমেরী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ নিজের পীর ও মুর্শিদের খেদমত করে কেমন মর্যাদা লাভ

করেছেন, এক সময় স্বয়ং মুর্শিদে করীম খাজা উসমান হারুনী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ বলেছিলেন: " আমাদের মুঈনুদ্দীন আল্লাহ পাকের প্রিয়, আমাদের মুরীদ নিয়ে আমরা গর্বিত। " (ফয়যানে খাজা গরীবে নেওয়াজ, পৃষ্ঠা - ৯) আসুন! মুর্শিদের খেদমতের পুরস্কার খাজা গরীবে নেওয়াজ رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ এর ভাষায় শুনি:

1মুর্শিদের খেদমতের পুরস্কার

খাজা গরীবে নেওয়াজ رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ বলেন: একজন বুযুর্গ একশ বছর ধরে আল্লাহ পাকের ইবাদত করেছেন, দিনে রোযা রাখতেন এবং রাতে ইবাদতে কাটাতেন (অর্থাৎ রাত জেগে ইবাদত করতেন) এবং প্রত্যেক পথিককে ইবাদতে লিপ্ত হওয়ার জন্য উৎসাহিত করতেন। তাঁর ইন্তিকালের পর লোকেরা তাঁকে স্বপ্নে জান্নাতে দেখে তাঁর অবস্থা জানতে চাইল, তিনি উত্তর দিলেন: আমার রাতদিনের ইবাদত জান্নাতে প্রবেশের কারণ হয়নি, বরং আল্লাহ পাক আমাকে আমার পীর ও মুর্শিদের খেদমত করার কারণে ক্ষমা করেছেন। আরও বললেন: কিয়ামতের দিন ওলী, সিদ্দিকীন এবং মাশায়িখে তরীকতকে কবর থেকে উঠানো হবে, তখন তাঁদের কাঁধে চাদর থাকবে এবং প্রতিটি চাদরের সাথে হাজার হাজার রেশমী সুতা ঝুলতে থাকবে। এই বুযুর্গদের মুরিদ ও ভক্তরা এই রেশমী সুতাগুলো ধরে ঝুলতে থাকবে এবং এই বুযুর্গদের সাথে পুলসিরাত পার হয়ে জান্নাতে প্রবেশ করবে।

1(আদাবে মুর্শিদ কামিল, পৃষ্ঠা - ১০২)

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! আপনারা শুনলেন যে, খাজা গরীবে নেওয়াজ رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ মুর্শিদের খেদমত কারীদের জন্য কেমন সুসংবাদ দিয়েছেন এবং তিনি শুধু বলেননি বরং আমল করেও দেখিয়েছেন যে, তিনি তাঁর পীর ও মুর্শিদের খেদমত ও আদবের হক আদায় করেছেন যে, তাঁর জীবদ্দশায় তাঁর সাথে থেকে তাঁর

খেদমত করেছেন এবং তাঁর ওফাতের পরেও তাঁর আদব ও সম্মানকে নিজের উপর আবশ্যক রেখেছেন।

আসুন, পীর ও মুর্শিদের আদব ও সম্মানের একটি অনন্য ঘটনা শুনি:

1মুর্শিদে কামিলের মাযারের আদব

একবার হযরত খাজা গরীবে নেওয়াজ رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ তাঁর মুরিদদের তালিম দিচ্ছিলেন। আলোচনার সময় যখনই তাঁর দৃষ্টি ডানদিকে পড়ত, তিনি আদবের সাথে দাঁড়িয়ে যেতেন। সমস্ত মুরিদ এটা দেখে অবাক হয়েছিল যে, পীর ও মুর্শিদ বারবার কেন দাঁড়াচ্ছেন, কিন্তু কেউ জিজ্ঞাসা করার সাহস পেল না। অবশেষে যখন সবাই সেখান থেকে চলে গেল, তখন একজন পছন্দের মুরিদ আরয করল: হুযুর! আমাদের তালিমের সময় আপনি বারবার কেন দাঁড়িয়ে যাচ্ছিলেন, এতে কী রহস্য ছিল ? তিনি বললেন: এই দিকে আমার পীর ও মুর্শিদ শায়খ উসমান হারুনী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ এর মাযার মোবারক রয়েছে, যখনই এই দিকে মুখ পড়ত, আমি সম্মানের জন্য উঠে দাঁড়াতাম। ব্যস আমি আমার পীর ও মুর্শিদের রওযা মোবারকের সম্মানে দাঁড়াতাম। (আদাবে মুর্শিদ কামিল, পৃষ্ঠা - ১১৪)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! আপনারা শুনলেন যে, আমাদের খাজা গরীবে নেওয়াজ رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ তাঁর পীর ও মুর্শিদের কেমন আদব এবং কেমন খেদমত করতেন। নিঃসন্দেহে নিজের পীর ও মুর্শিদের খেদমত সৌভাগ্যের মাধ্যম। আসুন! পীর ও মুর্শিদের খেদমতের কয়েকটি উপকারিতা শুনি:

1মুর্শিদের খেদমতের উপকারিতা

পীর ও মুর্শিদের খেদমত মানুষকে আল্লাহ পাকের নিকটবর্তী করে দেয়। * গুনাহ থেকে বাঁচায়। * নেক কাজে

অটলতার মাধ্যম হয়। * ঈমানের সাথে মৃত্যুর প্রবল আশা জাগায়। * পথভ্রষ্টতা থেকে বাঁচায়। * বাতিনকে সুন্দর করে তোলে। * বিনয় ও নম্রতার মতো গুণাবলী তৈরি করে। * দুনিয়ার ধন - সম্পদের ভালোবাসা মন থেকে দূর করে দেয়। * আখিরাতের চিন্তা তৈরি করে। * মনের ময়লা দূর করে দেয়। * আল্লাহওয়ালাদের ভালোবাসার শিক্ষা দেয়। * দুনিয়া ও আখিরাতে শান্তি ও মুক্তির কারণ হয়। * আল্লাহওয়ালাদের ভালোবাসার শিক্ষা দেয়। * দুনিয়া ও আখিরাত উভয়কেই সুন্দর করে তোলে। * বান্দাকে নবী করীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর সত্যিকারের আশেক বানায়। * দ্বীনের প্রতি আগ্রহ তৈরি করে এবং * পুলসিরাত পার হতে সহায়ক হবে।

হে আশিকানে খাজা গরীবে নেওয়াজ! আমরা মুর্শিদের খেদমতের উপকারিতা তো শুনলাম, আসুন! এবার মুর্শিদের খেদমত সম্পর্কে আমাদের বুযুর্গানে দ্বীনের পদ্ধতি শুনি যে, কে কিভাবে নিজের পীর ও মুর্শিদের খেদমত করেছেন।

1মুজাদ্দিদে আলফে সানী এবং পীর ও মুর্শিদ

হযরত মুজাদ্দিদে আলফে সানী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ নিজের পীর ও মুর্শিদের অত্যন্ত আদব ও সম্মান করতেন এবং তাঁর পীর সাহেবও তাঁকে অত্যন্ত মর্যাদা ও সম্মানের চোখে দেখতেন। একদিন তিনি হুজরা শরীফে বিছানায় আরাম করছিলেন যে, তাঁর পীর ও মুর্শিদ খাজা মুহাম্মদ বাকি বিল্লাহ নকশবন্দী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ অন্যান্য দরবেশদের মতো একাকী তাশরীফ আনলেন। খাদেম হযরত মুজাদ্দিদে আলফে সানী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ কে জাগাতে চাইল, কিন্তু তিনি কঠোরভাবে নিষেধ করলেন এবং কক্ষের বাইরেই তাঁর জেগে ওঠার অপেক্ষা করতে লাগলেন। অল্প কিছুক্ষণ পর হযরত মুজাদ্দিদে আলফে সানী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ এর ঘুম ভাঙল, বাইরে পায়ের

শব্দ শুনে আওয়াজ দিলেন কে ? হযরত খাজা বাকি বিল্লাহ رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ বললেন: ফকির, মুহাম্মদ বাকি। তিনি আওয়াজ শুনেই বিছানা থেকে অস্থিরভাবে উঠে দাঁড়ালেন এবং বাইরে এসে অত্যন্ত বিনয়ের সাথে পীর সাহেবের সামনে আদবের সাথে বসে গেলেন। (তাযকিরায়ে মুজাদ্দিদে আলফে সানী, পৃষ্ঠা - ৯)

1লাল শাহবাজ কালান্দার এবং পীর ও মুর্শিদ

হযরত লাল শাহবাজ কালান্দার رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ প্রায় ১২ মাস পীর ও মুর্শিদের তত্ত্বাবধানে সুলুকের স্তর অতিক্রম করেছেন। তাঁর পীর ও মুর্শিদ হযরত ইবরাহীম কাদেরী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ এর বেলায়তের দৃষ্টি যখন এই বিষয়টির সাক্ষী হলো যে, তিনি এখন পরিপূর্ণ মুরিদ হয়ে তরীকতের উচ্চ স্তরগুলি অতিক্রম করেছেন, তখন তিনি তাঁকে খেলাফত ও ইজাযতের পোশাক প্রদান করলেন এবং দ্বীনের খেদমতের জন্য আল্লাহর পথে সফর করার নির্দেশ দিলেন। (শানে কালান্দার ও অন্যান্য, পৃষ্ঠা - ২৭০)

1বায়েজিদ বোস্তামী এবং মুর্শিদের খেদমত

হযরত বায়েজিদ বোস্তামী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ দীর্ঘকাল ধরে তাঁর পীর ও মুর্শিদ ইমাম জাফর সাদিক رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ এর খেদমতে ছিলেন। তিনি তাঁর পীর ও মুর্শিদ ইমাম জাফর সাদিক رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ কে এতটাই গভীরভাবে ভালোবাসতেন যে, মুহুর্তের জন্যও অন্য কোনো দিকে মনোযোগ দেননি। একদিন ইমাম জাফর সাদিক رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ বললেন: বায়েজিদ! তাক থেকে বইটি নিয়ে এসো। তিনি আরয করলেন: হুযুর! তাক কোথায় ? হযরত ইমাম জাফর সাদিক رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ বললেন: তুমি এখানে এতকাল ধরে আছো, এখনও তাক সম্পর্কে জানো না ? তিনি আরয করলেন: হুযুর! আপনার দর্শন ও বরকতময় সঙ্গ থেকে আমার অবসরের সময়ই হয় না, তাকের কথা কিভাবে মনে রাখব ? যেন তিনি বললেন: আমি কেবল

আপনার রূপ এবং আপনার বাক্যগুলো সম্পর্কে জানি, বই কোথায় এবং তাক কোথায় তা আমি জানি না।

হযরত ইমাম জাফর সাদিক رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ এই কথা শুনে অত্যন্ত আনন্দিত হলেন এবং বললেন: যদি তোমার এই অবস্থা হয়, তবে তুমি এখন বোস্তাম চলে যাও, তোমার কাজ সম্পন্ন হয়েছে। (শানে আওলিয়া, হযরত বায়েজিদ বোস্তামী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ, পৃষ্ঠা - ৭৩)

1আলা হযরত এবং মুর্শিদের খেদমত

সায়্যিদী আলা হযরত ইমাম আহমদ রযা খান رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ তাঁর মুর্শিদে কামিলের অত্যন্ত সম্মান ও শ্রদ্ধা করতেন এবং তাঁর রওযা মোবারকে বিদ্বানসুলভ ও সূফীমূলক ওয়াজও করতেন। একবার তাঁর পীর ও মুর্শিদের সাজ্জাদানশীন সাহেব ঘর হেফাজত করার জন্য দুটি কুকুরের ফরমায়েশ করলেন, তখন তিনি নিজের বাড়িতে পৌঁছে তাঁর উভয় শাহজাদাকে সাথে নিয়ে খানকায় সাজ্জাদানশীনের খেদমতে হাজির হলেন এবং বিনয়ের সাথে আরয করলেন: আহমদ রযা এই দুই সাহেবজাদাকে আপনার খেদমতে পেশ করছে, এরা দিনের বেলায় আপনার কাজকর্ম করবে এবং রাতে ঘর হেফাজত করতেও খুব ভালো জানে। (আনওয়ারে রযা, ইমাম আহমদ রযা অউর তালীমাতে তাসাউফ, পৃষ্ঠা - ২৩৮)

1ইমাম আযম এবং মুর্শিদের খেদমত

ইলমে দ্বীন অর্জন করা সত্ত্বেও ইমাম আযম رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ এর মতো জ্ঞানের অফুরন্ত সমুদ্রও তরীকতের জ্ঞান হযরত ইমাম জাফর সাদিক رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ এর বরকতময় সঙ্গ ও মজলিস থেকে অর্জন করেছেন। যেমনটি ইমাম আযম নোমান বিন সাবিত رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ বলেন: যদি আমার জীবনে এই দুই বছর (যা আমি ইমাম জাফর সাদিক رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ এর খেদমতে কাটিয়েছি) না থাকত তবে নোমান ধ্বংস হয়ে যেত। (আদাবে মুর্শিদ কামিল, পৃষ্ঠা - ১৭০)

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! আপনারা শুনলেন যে, আমাদের বুযুর্গানে দ্বীন নিজেদের পীর ও মুর্শিদের কেমন খেদমত

করতেন, তাঁদের এই পদ্ধতি থেকে আমরাও এই শিক্ষা পাই যে, আমরাও যেন আমাদের পীর ও মুর্শিদের খেদমত করি, তাঁদের সন্তুষ্ট রাখি, আমাদের কোনো কাজ দ্বারা যেন তাঁদের কষ্ট না দিই। মনে রাখবেন! মুর্শিদে কামিলের দরবারে জীবন কাটানো সত্ত্বেও কিছু লোক ফয়েয অর্জন করতে বঞ্চিত থাকে, কেন ? চিন্তা করলে জানা যাবে যে, এই লোকেরা মুর্শিদ কামিলের কাজ ও কথাকে বুদ্ধির পাল্লায় ওজন করে, যখন কোনো কথা বুঝতে পারে না তখন মুর্শিদের উপর নানা ধরনের আপত্তি করতে থাকে।

মনে রাখবেন! কামিল পীর ও মুর্শিদের প্রতি আপত্তির কারণ অধিকাংশ ক্ষেত্রে মনের ময়লা হয়ে থাকে, তবে কখনও কখনও কিছু বাহ্যিক কারণও এর কারণ হয়ে দাঁড়ায়। কিছু মুরিদ দীর্ঘকাল মুর্শিদের খেদমতে কাটান এবং যখন কোনো স্তরে পৌঁছতে পারে না, তখন বলতে শোনা যায় যে, তারা মুর্শিদের খেদমতের হক আদায় করে দিয়েছে, ফয়েয দেওয়া বা না দেওয়া মুর্শিদের ইচ্ছা। এই অজ্ঞ লোকেরা জানে না যে, মুর্শিদের হক আদায় করা তাদের সাধ্যের বিষয় নয়, বরং এমন কুমন্ত্রণার শিকার হওয়া তাদের জন্য পীরের ফয়েয থেকে বঞ্চিত হওয়ার কারণ।

1পীরের হক কি আদায় করা যায় ?

হযরত খাজা কুতুবুদ্দীন বখতিয়ার কাকী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ কে জিজ্ঞাসা করা হলো: পীরের মুরিদের উপর কতটা হক রয়েছে ? তখন তিনি বললেন: যদি কোনো মুরিদ সারা জীবন হজের পথে পীরকে মাথায় করে নিয়ে যায়, তবুও পীরের হক আদায় হবে না।

1(হাশত বেহেশত, পৃষ্ঠা - ৩৯৭)

ইমাম আবদুল ওয়াহাব শারানী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ বলেন: মুরিদের শান এই যে, তার মনে কখনও এই খেয়াল যেন না আসে যে, সে তার মুর্শিদের অনুগ্রহসমূহের প্রতিদান দিয়ে দিয়েছে। যদিও সে তার মুর্শিদের হাজার বছর খেদমত করে এবং তার জন্য লাখ লাখ টাকাও খরচ করে, কারণ যে মুরিদের মনে এত খেদমত এবং এত খরচ করার পর এই খেয়াল আসে যে, সে মুর্শিদের কিছু হক আদায় করে দিয়েছে, তবে সে তরীকতের পথ থেকে বেরিয়ে যাবে অর্থাৎ পীরের ফয়েযের সাথে তার কোনো সম্পর্ক অবশিষ্ট থাকবে না।

1(আল আনওয়ারুল কুদসিয়্যা, দ্বিতীয় খণ্ড, পৃষ্ঠা - ২৭)

1পীর ও মুর্শিদ কেন জরুরি ?

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! নেক আমলের উপর অটল থাকার পাশাপাশি ঈমানের হেফাজত অত্যন্ত জরুরি এবং এর একটি অন্যতম মাধ্যম হল কোন কামিল মুর্শিদের নিকট বাইয়াত হওয়া। ওলামায়ে কিরাম বলেন: ঈমানের হেফাজতের একটি মাধ্যম হল কোন কামিল মুর্শিদের মুরীদ হওয়া। আল্লাহ পাক কুরআনুল করীমে ইরশাদ করেন:

یَوْمَ نَدْعُوْا كُلَّ اُنَاسٍۭ بِاِمَامِهِمْۚ

1(পারা ১৫, সূরা বনী ইসরাইল: ৭১)

কানযুল ঈমানের অনুবাদ: যে দিন আমি প্রত্যেক দলকে তাদের ইমামে (নেতা) সহকারে আহ্বান করবো।

মুফাস্সিরে কুরআন হযরত মুফতি আহমদ ইয়ার খান رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ এই আয়াতের আলোকে বলেন: এর থেকে বোঝা যায়! দুনিয়াতে কোন সালেহ (নেক) ব্যক্তিকে নিজের ইমাম বানিয়ে নেওয়া উচিত, শরীয়তে তাকলীদ করে এবং তরীকতে বাইয়াত হয়ে, যাতে হাশর ভালদের সাথে হয়। আরও বলেন: এই

আয়াতের মধ্যে তাকলীদ, বাইয়াত এবং মুরীদী সবকিছুর প্রমাণ রয়েছে।

(তাফসীরে নুরুল ইরফান, পারা: ১৫, সূরা বনী ইসরাইল, ৭১নং আয়াতের পাদটিকা, পৃষ্ঠা - ৪৬১)

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! আপনারা শুনলেন যে, পীর ও মুর্শিদ থাকা কতটা জরুরি। মনে রাখবেন! কোনো কামিল পীরের হাতে বাইয়াত হওয়া কোনো নতুন পদ্ধতি নয়, বরং যুগ যুগ ধরে চলে আসছে। সমস্ত সাহাবায়ে কিরাম عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان নবী করীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর মুরিদ ছিলেন এবং তাঁদের পরে আসা আউলিয়ায়ে কিরামও কোনো না কোনো কামিল পীরের মুরিদ ছিলেন।

1কে কার মুরীদ ?

আসুন, এমন কিছু মহান ব্যক্তির আলোচনা শুনি, যাঁরা নিজেরা অনেক বড় ব্যক্তিত্ব হওয়া সত্ত্বেও কোনো না কোনো কামিল পীরের মুরীদ ছিলেন। * সায়্যিদী আলা হযরত, সৈয়দ শাহে আলে রাসূল মারাহারভী এর মুরীদ ছিলেন। * মুফতি মুহাম্মদ আমজাদ আলী আযমী, আলা হযরত এর মুরীদ ছিলেন। * হাবীব আযমী, ইমাম হাসান বসরী এর মুরীদ ছিলেন। * ফুযাইল বিন আয়ায, খাজা আব্দুল ওয়াহেদ বিন যায়েদ এর মুরীদ ছিলেন। * নিজামুদ্দিন আউলিয়া, বাবা ফরীদুদ্দিন গঞ্জেশকর এর মুরীদ ছিলেন। * বাবা ফরীদুদ্দিন গঞ্জেশকর, কুতুবুদ্দিন বখতিয়ার কাকী এর মুরীদ ছিলেন। * বাহাউদ্দিন জাকারিয়া মুলতানী, শেখ শাহাবুদ্দিন ওমর সোহরাওয়ার্দী এর মুরীদ ছিলেন। * দাতা গঞ্জে বখশ আলী হাজভেরী, খাজা মুহাম্মদ বিন হাসান জুনায়েদী এর মুরীদ ছিলেন। * আবু বকর শিবলী, হযরত জুনায়েদ বাগদাদী এর মুরীদ ছিলেন। * জুনায়েদ বাগদাদী, হযরত সারী সাকাতী এর মুরীদ ছিলেন। * হযরত সারী সাকাতী, হযরত মারুফ কারখী এর মুরীদ ছিলেন।

* হযরত দাউদ তঈ, হাবীব আযমী এর মুরীদ ছিলেন। * হযরত মুজাদ্দিদে আলফে সানী, হযরত খাজা মুহাম্মদ বাকি বিল্লাহ নকশবন্দী এর মুরীদ ছিলেন। * মুহাদ্দিসে আযম পাকিস্তান মুহাম্মদ সরদার আহমদ কাদেরী, হযরত খাজা শাহ সিরাজুল হক চিশতী এর মুরীদ ছিলেন। * হযরত বাবা বুল্লেহ শাহ, হযরত আল্লামা এনায়েত কাদেরী শাত্তারী এর মুরীদ ছিলেন। * ইমাম ফখরুদ্দিন রাযী, হযরত নাজিম উদ্দিন কোবরা এর মুরীদ ছিলেন। * আল্লামা আব্দুল হাকিম শরফ কাদেরী সাহেব, আবু বরকাত সৈয়দ আহমদ সাহেব কাদেরী এর মুরীদ ছিলেন। * লাল শাহবাজ কালান্দার, শেখ আবু ইসহাক সৈয়দ ইবরাহীম কাদেরী এর মুরীদ ছিলেন।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! মনে রাখবেন! কাউকে পীর এই জন্য বানানো হয়, যাতে আখিরাতের বিষয়গুলোতে উন্নতি আসে। তাঁর দিকনির্দেশনা এবং বাতেনী মনোযোগের বরকতে মুরিদরা আল্লাহ পাক এবং তাঁর রাসূল صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর অসন্তোষের কাজগুলো থেকে বেঁচে নেক আমলগুলোতে তাদের দিনরাত কাটাতে পারে। কিন্তু আফসোস! বর্তমান যুগে কিছু লোক পীর-মুরিদী নামক এই গুরুত্বপূর্ণ পদকে দুনিয়া অর্জনের মাধ্যম বানিয়ে ফেলেছে। অসংখ্য পথভ্রষ্ট ও ভ্রান্ত লোকও তাসাউফের বাহ্যিক পোশাক পরিধান করে মানুষের দ্বীন ও ঈমানকে নষ্ট করছে এবং এই ভুলকারীদেরকে ভিত্তি বানিয়ে পীর-মুরিদী বিরোধীরা এই পবিত্র সম্পর্ক থেকে মানুষকে বিমুখ করছে এবং তারা পীর-মুরিদীকে এক অদ্ভুত রূপ দিয়েছে। মনে রাখবেন! নামায ত্যাগ করা, নামুহরিম মহিলাদের ভিড়ে থাকা, অপরিচিত মহিলাদের দ্বারা হাত-পা মালিশ করানো, নাচ-গানের মজলিসে অংশগ্রহণ করা এবং শরীয়তের বিধি-নিষেধ লঙ্ঘন করা পীর-

মুরিদী নয়, বরং পীর - মুরিদী হল শরীয়তের অনুসরণ করার শিক্ষা দেওয়া, দ্বীন রক্ষা করা ও করানো, কুরআন ও সুন্নাহর শিক্ষার উপর আমল করা, সুন্দর চরিত্রের অধিকারী হওয়া এবং নিজের অনুসারীদেরকে তা করানো, দ্বীনের উন্নতির জন্য চেষ্টা করা, গুনাহ থেকে বাঁচা এবং অন্যদেরকে বাঁচানোর মানসিকতা তৈরি করা, সুন্নাত এমনকি মুস্তাহাব কাজগুলোও নিয়মিত করা ও করানো, দ্বীন পথে চলার নাম।

1কামিল পীর কে ?

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! মনে রাখবেন! কাউকে নিজের পীর বানানোর জন্য ৪টি শর্তের প্রতি লক্ষ্য রাখা অত্যন্ত জরুরি। যেমনটি সায়্যিদী আলা হযরত, ইমামে আহলে সুন্নাত ইমাম আহমদ রযা খান رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ পীরের শর্তাবলী উল্লেখ করতে গিয়ে লিখেন: * বিশুদ্ধ আক্বীদার সুন্নী হতে হবে। * আলিম হতে হবে অর্থাৎ এতটুকু জ্ঞান থাকতে হবে যে, সে তাঁর প্রয়োজনীয় মাসআলা কিতাব থেকে বের করতে পারে। * ফাসিকে মু ’ লিন হতে পারবে না অর্থাৎ প্রকাশ্যে গুনাহ না করা। * তাঁর বাইয়াতের সিলসিলা নবী করীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم পর্যন্ত মিলিত থাকা। (ফতোওয়ায়ে রযবীয়া, ২১ / ৪৯১)

ইমাম মুহাম্মদ গাজ্জালী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ মুর্শিদ কামিলের জন্য কিছু শর্ত ও গুণাবলী বর্ণনা করতে গিয়ে বলেন: রাসূলে করীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর নায়েব যাকে মুর্শিদ বানানো হবে, তার জন্য শর্ত হল ; তিনি আলিম হবেন, কিন্তু প্রত্যেক আলিমও মুর্শিদে কামিল হতে পারেন না। এই কাজের যোগ্য তিনিই হতে পারেন যার মধ্যে এই কয়েকটি নির্দিষ্ট গুণাবলী বিদ্যমান থাকবে:

* দুনিয়ার ভালোবাসা এবং দুনিয়াবী সম্মান ও মর্যাদার আকাঙ্ক্ষা থেকে মুখ ফিরিয়ে নিয়েছেন। * এমন কামিল

মুর্শিদের কাছে বাইয়াত গ্রহণ করেছেন যার সিলসিলা হুযুর صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم পর্যন্ত পৌঁছেছে। * হুযুরে আকরাম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর নির্দেশাবলীর অনুসরণকারী। * অল্প আহারকারী। * অল্প শয়নকারী। * অধিক পরিমাণে নামায পড়েন। * অধিক পরিমাণে রোযা রাখেন। * তাঁর চরিত্রে সকল সুন্দর আচরণ যেমন ; ধৈর্য্য ও কৃতজ্ঞতা, তাওয়াক্কুল ও অল্পে তুষ্টতা, আমানতদারী ও বিশ্বস্ততা, বিনয় ও আনুগত্য তাঁর জীবন ও চরিত্রের অংশ হবে। * নবী করীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর নূর থেকে এমন নূর ও আলো লাভ করেছেন যার দ্বারা সকল খারাপ স্বভাব যেমন ; কৃপণতা ও হিংসা, বিদ্বেষ ও ক্ষোভ, দুনিয়ার প্রতি বড় বড় আশা রাখা, রাগ ও অহংকার ইত্যাদি এই আলোতে শেষ হয়ে গেছে। (মাজমুআতুল রাসাইলিল ইমামিল গাজ্জালী, আইয়ুহাল ওলাদ, ২৬৩) তিনি আরও বলেন: এমন পীর পাওয়া খুবই কঠিন। যদি এই দৌলত কারো ভাগ্যে জোটে যে, এমন কামিল মুর্শিদ পেয়ে গেল এবং সেই মুর্শিদ তাকে তাঁর মুরিদদের মধ্যে অন্তর্ভুক্তও করে নিল, তবে সেই মুরিদের জন্য আবশ্যক যে, সে তার মুর্শিদের জাহেরী ও বাতেনী আদব করবে।

আজকের এই ফিতনা ফাসাদের যুগে আমীরে আহলে সুন্নাত হযরত আল্লামা মাওলানা মুহাম্মদ ইলইয়াস আত্তার কাদেরী دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ এর বাইয়াত হয়ে বা তালিব হয়ে তাঁর মুরিদ বা তালিবদের অন্তর্ভুক্ত হওয়াও এক মহা সৌভাগ্য। তিনি এমন এক মহান ব্যক্তিত্ব, যিনি ফরয ও ওয়াজিব আদায়ের পাশাপাশি সুন্নাত ও মুস্তাহাব পালনের মাধ্যমে নেকীর দাওয়াতের এমন আলোড়ন সৃষ্টি করেছেন যে, এর বরকতে লাখ লাখ মুসলমানের গুনাহ থেকে তাওবা করার তৌফিক অর্জিত হয়েছে। যারা বেনামাযী ছিল তারা পাঁচ ওয়াক্ত নামাযী হয়ে গেছে, বরং অনেকে নামায পড়ানোর অর্থাৎ ইমাম হওয়ার সুযোগ পেয়েছে। আমীরে আহলে

সুন্নাত এর মতো বুযুর্গ ব্যক্তিত্বের ফয়েয শুধু মুসলমানদের মধ্যে সীমাবদ্ধ থাকেনি, বরং ইসলামের আলো থেকে দূরে অন্ধকারে নিমজ্জিত থাকা অসংখ্য অমুসলিমও ইসলামের নূর লাভ করেছে।

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! আমরা কামিল পীর সম্পর্কে শুনলাম যে, কামিল পীর কে হয়ে থাকে ? এবং তাঁর কী কী গুণাবলী থাকে ? আসুন! এবার আমরা বাইয়াত এবং বাইয়াতের উদ্দেশ্য সম্পর্কেও কিছু শুনি:

1বাইয়াতের সংজ্ঞা ও উদ্দেশ্য

মনে রাখবেন! কোন কামিল পীরের হাতে হাত রেখে অতীতের গুনাহ থেকে তাওবা করা, ভবিষ্যতে গুনাহ থেকে বেঁচে নেক আমলের ইচ্ছা পোষণ করা এবং তাঁকে আল্লাহ পাকের পরিচয় লাভের মাধ্যম বানানোর নাম বাইয়াত। (পীর - মুরিদীর শরয়ী অবস্থান, পৃষ্ঠা - ৩) মুরিদ হওয়ার মূল উদ্দেশ্য হলো, মানুষ যাতে কামিল মুর্শিদের দিকনির্দেশনা ও বাতেনী মনোযোগের বরকতে সঠিক পথে চলে শরিয়ত ও সুন্নাত অনুযায়ী জীবনযাপন করতে পারে।

1কামেল মুরিদ কে ?

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! পীর ও মুর্শিদের ফয়েয অর্জন করার কিছু আদব রয়েছে, যা মুরিদের জন্য অত্যন্ত জরুরি। আসুন! কিছু আদব সম্পর্কে শুনি: * সর্বদা পীর ও মুর্শিদের প্রতি বাআদব থাকা যে, বাআদব ব্যক্তিই সৌভাগ্যবান হয়ে থাকে এবং বেয়াদব কখনও ফয়েয লাভ করতে পারে না। হযরত যুননুন মিসরী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ বলেন: যখন কোনো মুরিদ আদবের প্রতি খেয়াল রাখে না, তখন সে সেখান থেকে ফিরে আসে যেখান থেকে শুরু করেছিল। (রিসালায়ে কুশায়রিয়া, বাবুল আদব, পৃষ্ঠা - ৩১৯) * কামিল মুর্শিদের ফয়েয পাওয়ার জন্য তাঁর ভালবাসাকে অন্তর ও প্রাণ দিয়ে ধারণ করা জরুরি। * মুরিদ তার মুর্শিদের হাতে "মৃত ব্যক্তি জীবিতের

হাতে" (অর্থাৎ জীবিতের হাতে মৃত ব্যক্তির মতো) হয়ে থাকবে। (ফতোওয়ায়ে রযবীয়া, ২৪/৩৬৯) * কামিল মুর্শিদের ফয়েয পাওয়ার জন্য জরুরি যে, কখনও নিজেকে জ্ঞান ও আমলে মুর্শিদের চেয়ে শ্রেষ্ঠ না জানা, যদিও তাকে যুগের উলামাদের মধ্যে গণ্য করা হয়। মালফুযাতে আলা হযরত-এ রয়েছে: গ্রহণকারীর উচিত যে, যখন কোনো কিছু অর্জন করার ইচ্ছা করবে, তখন যদিও সে কামালিয়াত দ্বারা পূর্ণ থাকে, তার সমস্ত কামালিয়াত দরজাতেই রেখে আসবে এবং এটা জানবে যে, আমি কিছুই জানি না। খালি হয়ে আসবে, তবেই কিছু পাবে (কারণ) পূর্ণ পাত্রে অন্য কোনো জিনিস ঢালা যায় না। (মলফুযতে আলা হযরত, পৃষ্ঠা - ১৪২) * মুর্শিদের সন্তুষ্টিতে আল্লাহ পাকের সন্তুষ্টি এবং মুর্শিদের অসন্তুষ্টিতে আল্লাহ পাকের অসন্তুষ্টি জানবে। (ফতোওয়ায়ে রযবীয়া, ২৪/৩৬৯) * নিজের পীরের উপর কখনও আপত্তি করবে না। * নিজের মুর্শিদ এবং পীর ভাইদের ভালোবাসবে। * পীর ও মুর্শিদের বিরুদ্ধে নিজে কথা বলবে না এবং কারো কথা শুনবেও না। হযরত সায়্যিদুনা ইমাম আব্দুল ওয়াহাব শারানী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ বলেন: মুরিদের উচিত যে, সে তার মুর্শিদের কথাবার্তা ব্যতীত অন্যান্য সমস্ত মানুষের কথাবার্তা শোনা থেকে নিজের কান বন্ধ করে নেবে এবং মুরিদ কোনো নিন্দুকের নিন্দা শুনবে না। এমন কি যদি শহরের সমস্ত লোক কোনো ময়দানে একত্রিত হয়ে তাকে তার মুর্শিদের প্রতি ঘৃণা সৃষ্টি করে (এবং তাকে সরাতে চায়), তাহলে তারা এই কাজ করতে সক্ষম হবে না। (আনওয়ারে কুদসিয়া, দ্বিতীয় খণ্ড, পৃষ্ঠা - ৩, কামিল মুরিদ, পৃষ্ঠা - ৩০) * নিজের পীরকে নিজের জন্য যুগের সমস্ত আউলিয়াদের চেয়ে উত্তম জানবে। * "এক দর গীর মুহকাম গীর" অর্থাৎ একটি দরজা ধরো, শক্ত করে ধরো এই নীতির উপর আমল করে নিজের পীরের হাত শক্ত করে ধরে রাখবে। ফতোওয়ায়ে রযবীয়ায়

রয়েছে: অন্য কাউকে যদি আকাশে উড়তে দেখে, তবুও নিজের মুর্শিদ ছাড়া অন্য কারো হাতে হাত দেওয়াকে কঠোর আগুন জানবে, এক পিতা থেকে দ্বিতীয় পিতা বানাবে না। (ফতোওয়ায়ে রযবীয়া, ২৪ / ৩৬৯) যদি মুরিদ এই নীতিগুলো অনুযায়ী জীবনযাপন করে, তাহলে اِنْ شَآءَ الله আল্লাহ পাক ও রাসূলে করীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم, মাশায়েখে কিরাম رَحِمَہُمُ اللهُ السَّلَام এর সাহায্য জীবনে, মৃত্যুর সময়, কবরে, হাশরে, মীযানে, পুলসিরাতে, হাউযে কাউসারে অর্থাৎ প্রতিটি স্থানে তার সাথে থাকবে।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1নেক আমল নাম্বার ২৮ এর অনুপ্রেরণা

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! কামিল মুর্শিদের ফয়েয পেতে, নেককার হতে, গুনাহ থেকে বাঁচতে এবং তাওবা ও ইস্তেগফারের মানসিকতা পেতে আশিকানে রাসূলের দ্বীনি সংগঠন দাওয়াতে ইসলামীর দ্বীনি পরিবেশে সম্পৃক্ত হয়ে যান এবং যেলী হালকার ১২টি দ্বীনি কাজেও বেশি বেশি অংশগ্রহণ করুন! এর বরকতে اِنْ شَآءَ الله দ্বীন ও দুনিয়ার অসংখ্য কল্যাণ নসীব হবে। اَلْحَمْدُ لِلّٰه শায়খে তরীকত, আমীরে আহলে সুন্নাত, হযরত আল্লামা মাওলানা ইলইয়াস আত্তার কাদেরী রযবী যিয়ায়ী دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ এমন এক কামিল মুর্শিদ, যিনি তাঁর মুরিদীন ও সংশ্লিষ্টদের দুনিয়া ও আখিরাতের কল্যাণ কামনা করেন। এজন্যই তিনি আমাদেরকে অনন্য ৭২টি নেক আমল দান করেছেন। এরই মধ্যে একটি নেক আমল নাম্বার ২৮ হলো: আজ কি আপনি (مَعَاذَ الله) গুনাহ হয়ে যাওয়ার পর দ্রুত তাওবা করেছেন ? (আহ! প্রতিদিন যদি অন্তত ৭০ বার اَسْتَغْفِرُ الله পড়া নসীব হয়ে যেত।) প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! হাদীসেও আমাদেরকে প্রতিদিন তাওবা ও ইস্তিগফার করার উৎসাহ দেওয়া হয়েছে। এই নেক আমলের উপর আমল করার বরকতে আমরা হাদীসের উপর আমলকারীও হয়ে যাব এবং

আল্লাহ পাকের পছন্দনীয় বান্দাদের মধ্যেও অন্তর্ভুক্ত হয়ে যাব, কারণ আল্লাহ পাক তাওবাকারীদেরকে ভালোবাসেন।

1বাইয়াত হওয়ার মাদানী ফুল

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! আসুন, বাইয়াত হওয়া সম্পর্কে কয়েকটি মাদানী ফুল শোনার সৌভাগ্য অর্জন করি: * দুনিয়ায় কোনো নেককার ব্যক্তিকে নিজের ইমাম বানিয়ে নেওয়া উচিত, শরীয়তে তাকলীদ করে এবং তরীকতে বাইয়াত হয়ে, যাতে হাশর ভালদের সাথে হয়। (আদাবে মুর্শিদ কামিল, পৃষ্ঠা - ১৩) * ঈমান হেফাজতের একটি মাধ্যম হলো কোনো মুর্শিদে কামিলের মুরিদ হওয়া। (আদাবে মুর্শিদ কামিল, পৃষ্ঠা - ১২) * শায়খে জামে শরীয়তের হাতে বাইয়াত সুন্নাতে মুতাওয়ারিসা মুসলিমীন এবং এতে দ্বীন ও দুনিয়া এবং আখিরাতের অসংখ্য উপকার ও বরকত রয়েছে। (ফতোওয়ায়ে রযবীয়া ২৬ / ৫৭৫) * পীর আখিরাতের বিষয়গুলোর জন্য বানানো হয়, যাতে তাঁর দিকনির্দেশনা এবং বাতেনী মনোযোগের বরকতে মুরিদ আল্লাহ পাক ও রাসূল صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর অসন্তোষের কাজগুলো থেকে বেঁচে রিযায়ে রাব্বুল আনামের মাদানী কাজ অনুযায়ী নিজের দিনরাত কাটাতে পারে। (আদাবে মুর্শিদ কামিল, পৃষ্ঠা - ১৩) * যে ব্যক্তি কোনো শায়খে জামে শরীয়তের হাতে বাইয়াত হয়ে গেছে, সে অন্য কারো হাতে বাইয়াত হবে না। (ফতোওয়ায়ে রযবীয়া, ২১ / ৫৮০) * হুযুর গাউসে পাক رَضِیَ اللهُ عَنْہُ এর মুরিদ হওয়াতে ঈমানের নিরাপত্তা, মৃত্যুর পূর্বে তাওবার তৌফিক, জাহান্নাম থেকে মুক্তি এবং জান্নাতে প্রবেশের মতো মহান উপকারিতা বিদ্যমান রয়েছে। (ফিকরে মদীনা, পৃষ্ঠা - ১৬১)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1ঘোষণা

বাইয়াত হওয়ার অবশিষ্ট মাদানী ফুল তরবিয়্যতি হালকায় বর্ণনা করা হবে। অতএব তা জানার জন্য তরবিয়্যতি হালকায় অবশ্যই অংশগ্রহণ করুন।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

দা ’ ওয়াতে ইসলামীর সাপ্তাহিক ইজতিমায় পঠিত ৬টি দরূদ শরীফ ও ২টি দোয়া

1(১) বৃহস্পতিবার রাতের দরূদ শরীফ:

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِكْ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاهِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

বুযুর্গরা বলেছেন: যে ব্যক্তি প্রত্যেক জুমার রাতে (বৃহস্পতিবার দিবাগত রাত) এ দরূদ শরীফ নিয়মিতভাবে কমপক্ষে একবার পাঠ করবে মৃত্যুর সময় রাসূলে পাক صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর যিয়ারত লাভ করবে এবং কবরে প্রবেশ করার সময় এটাও দেখবে যে, প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم আপন রহমতপূর্ণ হাতে তাকে কবরে রাখছেন।

(আফযালুস সালাওয়াতি আ ’ লা সায়্যিদিস সাদাত, ১৫১ পৃষ্ঠা)

1(২) সমস্ত গুনাহের ক্ষমা:

اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى سَيِّدِنَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍوَّعَلٰى اٰلِه ٖ وَسَلِّمْ

হযরত সায়্যিদুনা আনাস رَضِیَ اللهُ عَنْہُ থেকে বর্ণিত ; নবী করীম, রউফুর রহীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: যে ব্যক্তি এ দরূদ শরীফ

পাঠ করবে যদি সে দাঁড়ানো থাকে তবে বসার পূর্বে আর বসা থাকলে দাঁড়ানোর পূর্বে তার গুনাহ ক্ষমা করে দেয়া হবে। (আফযালুস সালাওয়াতি আ ’ লা সায়্যিদিস সাদাত, ৬৫ পৃষ্ঠা)

1(৩) রহমতের ৭০টি দরজা:

صَلَّى اللهُ عَلٰى مُحَمَّدٍ

যে ব্যক্তি এ দরূদ শরীফ পাঠ করবে তার উপর রহমতের ৭০টি দরজা খুলে দেয়া হয়। (আল ক্বউলুল বদী, দ্বিতীয় অধ্যায়, ২৭৭ পৃষ্ঠা)

1(৪) ছয়লক্ষ দরূদ শরীফ পাঠ করার সাওয়াব:

اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ عَدَدَ مَافِىْ عِلْمِ اللهِ صَلَاةً دَائِمَةً ۘبِدَوَامِ مُلْكِ اللهِ

হযরত আহমদ সাভী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ কতিপয় বুযুর্গদের থেকে বর্ণনা করেন: এ দরূদ শরীফ একবার পাঠ করলে ছয়লক্ষবার দরূদ শরীফ পাঠ করার সাওয়াব অর্জন হয়।

(আফযালুস সালাওয়াতি আ ’ লা সায়্যিদিস সাদাত, ১৪৯ পৃষ্ঠা)

(৫) নবী করীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর নৈকট্য লাভ:

اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى مُحَمَّدٍ كَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰى لَهٗ

একদিন এক ব্যক্তি আসলো প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم তাঁকে নিজের এবং সিদ্দীকে আকবর رَضِیَ اللهُ عَنْہُ এর মাঝখানে বসালেন এতে সাহাবায়ে কিরামগণ عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان আশ্চার্যান্বিত হলেন যে, এ সম্মানিত লোকটি কে! যখন তিনি চলে গেলেন তখন রাসূলে পাক صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করলেন: সে যখন আমার উপর দরূদ শরীফ পাঠ করে তখন এভাবে পড়ে। (আল ক্বউলুল বদী, প্রথম অধ্যায়, ১২৫ পৃষ্ঠা)

1(৬) দরূদে শাফায়াত:

اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى مُحَمَّدٍ وَّاَنْزِلْهُ الْمَقْعَدَ الْمُقَرَّبَ عِنْدَكَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ

নবী করীম, রউফুর রহীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: যে ব্যক্তি এভাবে দরূদ শরীফ পাঠ করবে, তার জন্য আমার শাফায়াত (সুপারিশ) ওয়াজীব হয়ে যায়। (আত তারগীব ওয়াত তারহীব, ২ / ৩২৯, হাদীস ৩০)

1(১) এক হাজার দিনের নেকী

جَزَى اللهُ عَنَّا مُحَمَّدًامَاهُوَ اَهْلُهٗ

হযরত সায়্যিদুনা ইবনে আব্বাস رَضِیَ اللهُ عَنْہُمَا থেকে বর্ণিত, প্রিয় নবী, মক্কী মাদানী মুস্তফা صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: এ দোয়া পাঠকারীর জন্য সত্তরজন ফিরিশতা এক হাজার দিন পর্যন্ত নেকী সমূহ লিখতে থাকেন।

(মু ’ জামুয যাওয়ায়িদ, কিতাবুল আদইয়াহ, ১০ / ২৫৪, হাদীস ১৭৩০৫)

1(২) যেন শবে কদর পেয়ে গেলো:

প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: যে ব্যক্তি এ দোয়া তিনবার পড়ে নিবে, সে যেন শবে কদর পেয়ে গেলো। (তারীখে ইবনে আসাকীর, ১৯ / ৪৪১৫)

لَا اِلٰهَ اِلَّا اللهُ الْحَلِيْمُ الْكَرِيْمُ سُبْحَانَ اللهِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِيْم

সহনশীল দয়ালু আল্লাহ পাক ব্যতিত ইবাদতের উপযোগী কেউ নেই। আল্লাহ পাক পবিত্র, যিনি সপ্ত আসমান ও আরশে আযীমের মালিক ও প্রতিপালক।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1সাপ্তাহিক ইজতিমার হালকার শিডিউল ২৫ ডিসেম্বর ২০২৫ইং

(১) সুন্নাত ও আদব শেখা: ৫ মিনিট, (২) দোয়া শেখা: ৫ মিনিট, (৩) পর্যালোচনা: ৫ মিনিট। মোট সময়কাল - ১৫ মিনিট।

1বাইয়াত হওয়ার অবশিষ্ট মাদানী ফুল

মুরিদ হতে বিলম্ব করা উচিত নয়। (আদাবে মুর্শিদ কামিল, পৃষ্ঠা - ২২) * একজন মুরিদের দুইজন শায়খ থাকতে পারে না। (ফতোওয়ায়ে রযবীয়া, ২১/৫৮০) * যার কোনো পীর নেই, শয়তান তার পীর। (ফতোওয়ায়ে রযবীয়া, ২৬/৫৭৫) * যে মুরিদ দুইজন পীরের মধ্যে বিভক্ত, সে সফল হয় না। (ফতোওয়ায়ে রযবীয়া, ২৬/১৩৬) * যে পীর সুন্নী, সহীহ আকীদার আলিম ও ফাসেক নয় এবং যার সিলসিলা শেষ পর্যন্ত সম্পৃক্ত, তাঁর হাতে বাইয়াতের জন্য পিতা-মাতা বা স্বামী কারো অনুমতির প্রয়োজন নেই। (ফতোওয়ায়ে রযবীয়া, ২৬/৫৮৪) * চিঠির মাধ্যমে বাইয়াত হতে পারে। (ফতোওয়ায়ে রযবীয়া, ২৬/৫৮৫) * দূত বা চিঠির মাধ্যমে মুরিদ হতে পারে। (ফতোওয়ায়ে রযবীয়া, ২৬/৫৮৫) * পীরের কাজ ও কথায় আপত্তি করা কঠোরভাবে হারাম এবং দুনিয়া ও আখিরাতের বরকত থেকে বঞ্চিত হওয়ার কারণ। (ফতোওয়ায়ে রযবীয়া, ২৬/৫৮৮) * মুরিদ যে ফয়েয লাভ করে, তা বাহ্যত যে কোনো বুযুর্গ বা সাহেবে মাযার থেকে পেলেও তা নিজের মুর্শিদে কামিলের

ফয়েযই মনে করতে হবে। (আদাবে মুর্শিদ কামিল, পৃষ্ঠা - ৯৮) * মুরিদকে সর্বদা সতর্ক ও আদবপূর্ণ থাকতে হবে যে, সামান্য উদাসিনতা ও অসতর্কতা দ্বীন ও দুনিয়ার এমন কোনো বড় ক্ষতির কারণ হতে পারে, যা হয়তো পূরণ করাও সম্ভব না। (আদাবে মুর্শিদ কামিল, পৃষ্ঠা - ৭০) * হযরত যুননুন মিসরী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ বলেন: যখন কোনো মুরিদ আদবের প্রতি খেয়াল রাখে না, তখন সে সেখানেই ফিরে আসে, যেখান থেকে শুরু করেছিল। (আর রিসালাতুল কুশায়রিয়া, বাবুল আদব, পৃষ্ঠা - ৩১৯)

1দুনিয়া ও আখিরাতের কল্যাণের দোয়া

দাওয়াতে ইসলামীর সাপ্তাহিক সুন্নাতে ভরা ইজতিমার শিডিউল অনুযায়ী " দুনিয়া ও আখিরাতের কল্যাণের দোয়া " মুখস্ত করানো হবে। সেই দোয়াটি হল:

(اَللّٰهُمَّ) رَبَّنَاۤ اٰتِنَا فِی الدُّنْیَا حَسَنَةً وَّ فِی الْاٰخِرَةِ حَسَنَةً وَّ قِنَا عَذَابَ النَّارِ(۲۰۱)

কানযুল ঈমানের অনুবাদ: হে আমাদের প্রতিপালক! আমাদেরকে দুনিয়াতে মঙ্গল দাও ও আখিরাতের মঙ্গল দাও এবং আমাদেরকে দোযখের আগুন থেকে বাঁচাও।

1(ফয়যানে দোয়া, পৃষ্ঠা - ২৪৬)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1সম্মিলিতভাবে পর্যবেক্ষণের পদ্ধতি

প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: (আখিরাতের বিষয়ে) এক মুহূর্তের জন্য চিন্তা ভাবনা করা ৬০ বছরের (নফল) ইবাদত থেকে উত্তম। (জামিউস সগীর লিস সুয়ুতী, পৃষ্ঠা - ৩৬৫, হাদীস নং - ৫৮৯৭)

আসুন! নেক আমলের পুস্তিকা পূরণ করার আগে “ ভালো ভালো নিয়্যত ” করে নিই।

১ . আল্লাহ পাকে র সন্তুষ্টির জন্য নিজে নেক আমলের পুস্তিকা থেকে আজকের আখিরাতের বিষয়ে পর্যবেক্ষণ করবো এবং অপরকেও উৎসাহিত করবো।

২ . যে সকল নেক আমলের উপর আমল হয়েছে, তার জন্য আল্লাহ পাকে র হামদ (শুকরিয়া আদায়) করবো।

৩ . যার উপর আমল হয় নি, তার জন্য অনুতাপ এবং ভবিষ্যতে আমল করার চেষ্টা করবো।

৪ . গুনাহ থেকে বিরতকারী কোনো নেক আমলের উপর (আল্লাহ না করুক) আমল না হলে, তবে তাওবা ও ইস্তিগফার করার পাশাপাশি ভবিষ্যতে গুনাহ না করার সংকল্প করবো।

৫ . বিনা প্রয়োজনে নিজের নেকী (যেমন ; অমুক অমুক বা এতগুলো নেক কাজের উপর আমল করেছি) প্রকাশ করবো না।

৬ . যে সকল নেক আমলের উপর পরে আমল করা যাবে (যেমন ; আজ ৩১৩ বার দরূদ শরীফ পড়া হয় নি) তবে পরে অথবা কাল আমল করবো।

৭ . নেক আমল পুস্তিকা পূরণ করার মূল লক্ষ্য (যেমন ; খোদাভীতি, তাকওয়া, চারিত্রিক শুদ্ধতা, মাদানী কাজের উন্নতি ইত্যাদি) অর্জন করার চেষ্টা করবো।

৮ . আগামীকালও নেক আমলের পুস্তিকা পূরণ (অর্থাৎ আখিরাতের বিষয়ে চিন্তা ভাবনা) করবো।

৯ . যেনোতেনো ভাবে ছক পূরণ নয় বরং চিন্তা ভাবনা করে নেক আমলের পুস্তিকা পূরণ করবো।

আজ যে সকল নেক আমলের উপর আমল করার সৌভাগ্য অর্জিত হলো, তার নিচে দেওয়া ছকে ঠিক (অর্থাৎ উল্টো ঠিক চিহ্ন) () এবং আমল না হওয়া অবস্থায় (০) চিহ্ন দিন।

বিঃ দ্রঃ - নিজের নেক আমল পুস্তিকার উপর দৃষ্টি রেখেই আখিরাতের বিষয়ে পর্যবেক্ষন করুন।

1দৈনিক ৫৬টি নেক আমল:

১ . ভালো ভালো নিয়্যত কি করেছি ? ২ . পাঁচ ওয়াক্ত নামায জামাআত সহকারে কি আদায় করেছি ? ৩ . প্রত্যেক নামাযের পূর্বে কি নামাযের দাওয়াত দিয়েছি ? ৪ . সূরা মূলক কি পাঠ করেছি ? ৫ . প্রত্যেক নামাযের পর আয়াতুল কুরসী, সূরা ইখলাস এবং তাসবীহে ফাতিমা رَضِیَ اللهُ عَنْہَا কি পাঠ করেছি ? ৬ . কানযুল ঈমান থেকে তিন আয়াত বা সীরাতুল জিনান থেকে ২ পৃষ্ঠা অনুবাদ ও তাফসীর পাঠ করেছি বা শুনে নিয়েছি ? ৭ . শাজারা শরীফ হতে ওয়াযীফা পাঠ করেছি ? ৮ . ৩১৩ বার দরূদ শরীফ পাঠ করেছি ? ৯ . চোখকে গুনাহ থেকে বাঁচিয়েছি ? ১০ . কানকে গুনাহ থেকে বাঁচিয়েছি ? ১১ . অহেতুক দৃষ্টি দেওয়া থেকে বিরত থেকে পথ চলতে দৃষ্টিকে নত রেখেছি ? ১২ . মাকতাবাতুল মদীনার কিতাব বা পুস্তিকা পাঠ করেছি ? ১৩ . আযান ও ইকামতের উত্তর দিয়েছি ? ১৪ . রাগের চিকিৎসা করেছি ? ১৫ . নিজের আমলের পর্যবেক্ষণ করেছি ? ১৬ . নিজের নিগরানের আনুগত্য করেছি ? ১৭ . আপনি, জি হ্যাঁ - বলে কথা বলেছি ? ১৮ . প্রাপ্তবয়স্কদের মাদরাসাতুল মদীনায় পড়েছি বা পড়িয়েছি ? ১৯ . ইশার জামাআতের দুই ঘণ্টার মধ্যে ঘরে পৌঁছে গেছি ? ২০ . দ্বীনি কাজে দুই ঘণ্টা সময় ব্যয় করেছি ? ২১ . ফজরের জন্য জাগিয়েছি ? ২২ . অন্যের ঘরে কি উঁকি দিয়েছি ? ২৩ . ঘরে কি দরস দিয়েছি ? ২৪ . মসজিদ দরস দিয়েছি বা শুনেছি ? ২৫ . সুন্নাত অনুযায়ী কি পোশাক পরিধান করেছি ? ২৬ . মাথার চুল রাখার সুন্নাতের উপর আমল হয়েছে ? ২৭ . এক মুষ্টি দাড়ি রাখা হয়েছে ? ২৮ . গুনাহ হয়ে যাওয়ার ক্ষেত্রে সাথে সাথে কি তাওবা করেছি ? ২৯ . সুন্নাত অনুযায়ী কি খাবার খেয়েছি ? ৩০ . মুসলমানদেরকে সালাম

দিয়েছি ? ৩১ . কিছু না কিছু সুন্নাতের উপর আমল হয়েছে ? ৩২ . যোহরের আগের সুন্নাত কি ফরযের আগে আদায় করেছি ? ৩৩ . তাহাজ্জুদ বা সালাতুল লাইল পড়েছি ? ৩৪ . আওয়াবিন বা ইশরাক ও চাশতের নফল পড়েছি ? ৩৫ . আসর ও ইশার আগের সুন্নাত কি পড়েছি ? ৩৬ . ১২টি দ্বীনি কাজের মধ্যে কি একটি দ্বীনি কাজে উৎসাহ দিয়েছি ? ৩৭ . অন্যের কাছে চেয়ে জিনিস ব্যবহার করিনি তো ? ৩৮ . মিথ্যা, গীবত ও চুগলী করা থেকে কি বিরত ছিলাম ? ৩৯ . কিছুক্ষণ কি মাদানী চ্যানেল দেখেছি ? ৪০ . ব্যক্তিগত বন্ধুত্ব করি নি তো ? ৪১ . সময় মতো ঋণ পরিশোধ কি করেছি ? ৪২ . বিনয়ের এমন শব্দ তো ব্যবহার করি নি যাতে মন সায় দেয় নি ? ৪৩ . পরিছন্নতা ও শিষ্টাচারের প্রতি সজাগ ছিলাম কি ? ৪৪ . মুসলমানের দোষত্রুটি কি গোপন করেছি ? ৪৫ . তাফসীর শোনা / শোনানোর হালকায় অংশগ্রহণ করেছি ? ৪৬ . কিছু না কিছু জায়িয কাজের পূর্বে কি بِسْمِ الله পাঠ করেছি ? ৪৭ . চৌক দরস কি দিয়েছি বা শুনেছি ? ৪৮ . পিতামাতা ও পীর মুর্শিদকে ইসালে সাওয়াব করেছি ? ৪৯ . অপব্যয় করা থেকে কি বিরত থেকেছি ? ৫০ . ট্রাফিক আইন কি মেনে চলেছি ? ৫১ . সাংগঠনিক পদ্ধতিতে কি সমস্যার সমাধান করেছি ? ৫২ . মুখের গুনাহ থেকে কি বিরত ছিলাম ? ৫৩ . অহেতুক কথা থেকে কি বিরত ছিলাম ? ৫৪ . হাসি ঠাট্টা, বিদ্রুপ, মনে কষ্ট দেয়া এবং অট্টহাসি থেকে কি বিরত ছিলাম ? ৫৫ . পাগড়ি শরীফ কি বেঁধেছি ? ৫৬ . পিতামাতার আদব কি করেছি ?

1কুফলে মদীনার কার্যবিবরনী

* লিখে কথাবার্তা ১২ বার * ইশারায় কথাবার্তা ১২ বার * চেহারায় দৃষ্টি দেওয়া ছাড়া কথাবার্তা ১২ বার।

1সাপ্তাহিক ৯টি নেক আমল

৫৭ . ইসলামী বোনের সাপ্তাহিক ইজতিমায় কোনো না কোনো ইসলামী বোনকে ঘর থেকে পাঠিয়েছি ? ৫৮ . সাপ্তাহিক মাদানী মুযাকারা দেখেছি বা শুনেছি ? ৫৯ . সাপ্তাহিক ইজতিমায় প্রথম থেকে শেষ পর্যন্ত কি অংশগ্রহণ হয়েছে ? ৬০ . ছুটির দিনের ইতিকাফের সৌভাগ্য কি হয়েছে ? ৬১ . অসুস্থ বা অসহায়কে সহানুভূতি জ্ঞাপন এবং কারো ইন্তিকালে সমবেদনা জ্ঞাপন কি করেছি ? ৬২ . সপ্তাহের যে কোন একদিন কি রোযা রেখেছি ? ৬৩ . সাপ্তাহিক পুস্তিকা কি পড়েছি বা শুনেছি ? ৬৪ . এলাকায়ী দাওরা কি করেছি ? ৬৫ . আগে আসতো এখন আসে না - এমন ইসলামী ভাইকে মাদানী পরিবেশে সম্পৃক্ত করার চেষ্টা কি করেছি ?

1মাসিক ৪টি নেক আমল

৬৬ . নেক আমল পুস্তিকা জমা করেছি ? ৬৭ . তিনদিনের মাদানী কাফেলায় সফর করেছি ? ৬৮ . সুন্নি আলিম, ইমাম, মুয়াজ্জিন এবং খাদিমকে আর্থিক সাহায্যের খেদমত করেছি ? ৬৯ . কুফলে মদীনা দিবস কি পালন করেছি ?

1বার্ষি ক ৩টি নেক আমল

৭০ . টাইম টেবিল অনুযায়ী একমাসের মাদানী কাফেলায় সফর করেছি ? ৭১ . সারা জীবনের সিলেবাস অধ্যয়ন করেছি ? ৭২ . একত্রে ১২ মাসের মাদানী কাফেলা / ১২ দ্বীনি কাজ কোর্স / আমল সংশোধন কোর্স / ফয়যানে নামায কোর্সের সৌভাগ্য কি অর্জিত হয়েছে ?

আমীরে আহলে সুন্নাত دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ এর দোয়া

হে আল্লাহ! যে ব্যক্তি সত্য অন্তরে, একাগ্রচিত্তে নেক আমলের উপর আমল করে প্রতিদিন আখিরাতের বিষয়ে পর্যবেক্ষণের মাধ্যমে নেক আমল পুস্তিকা পূরণ করে এবং প্রতি ইসলামী মাসের প্রথম তারিখে নিজের এলাকার যিম্মাদারকে জমা

করিয়ে দেয়, তাকে ততক্ষণ পর্যন্ত মৃত্যু দিও না, যতক্ষণ না সে কালিমা পাঠ করে নেয়।

اٰمِیْن بِجَاہِ خَاتَمِ النَّبِیّٖن صَلَّی اللہ عَلَیْہِ وَ آلِہٖ وَسَلَّم

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد
