1জান্নাতে প্রিয় নবী ﷺ এর প্রতিবেশি

اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَالصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی خَاتَمِ النَّبِیّٖن ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِا للهِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْمِ ط

اَلصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلَیْكَ یَارَسُوْلَ الله وَعَلٰی اٰلِكَ وَاَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ الله

اَلصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ الله وَعَلٰی اٰلِكَ وَاَصْحٰبِكَ یَانُوْرَ الله

نَوَیْتُ سُنَّتَ الْاِعْتِکَاف

(অর্থাৎ আমি সুন্নাত ইতিকাফের নিয়্যত করলাম।)

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! যখনই মসজিদে প্রবেশ করবেন, মনে করে নফল ইতিকাফের নিয়্যত করে নিন, কেননা যতক্ষণ মসজিদে থাকবেন, ইতিকাফের সাওয়াব অর্জিত হতে থাকবে মনে রাখবেন! মসজিদে খাওয়া, পান করা, ঘুমানো বা সেহেরী, ইফতার করা এমনকি যমযমের পানি বা দম করা পানি পান করারও শরয়ীভাবে অনুমতি নেই, তবে যদি ইতিকাফের নিয়্যত করা হয় তবে এই সকল বিষয় জায়িয হয়ে যাবে। ইতিকাফের নিয়্যতও শুধুমাত্র পানাহার বা ঘুমানোর জন্য করা উচিৎ নয় বরং এর উদ্দেশ্য যেনো আল্লাহ পাকের সন্তুষ্টিরই হয়। “ ফতোওয়ায়ে শামী ” তে বর্ণিত রয়েছে: যদি কেউ মসজিদে পানাহার বা ঘুমাতে চায় তবে তবে ইতিকাফের নিয়্যত করে নিন, কিছুক্ষণ আল্লাহ পাকের যিকির করুন অতঃপর যা ইচ্ছা করুন (অর্থাৎ এবার চাইলে পানাহার বা ঘুমাতে পারেন)।

1দরূদ শরীফের ফযিলত

প্রিয় নবী, রাসূলে আরবী, হুযুর পু রনূর صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: اَوْلَی النَّاسِ بِیْ یَوْمَ الْقِیَامَۃِ اَکْثَرُہُمْ عَلَیَّ صَلَاۃً অর্থাৎ কিয়ামতের দিন আমার সবচেয়ে বেশি নিকটতম ব্যক্তি সেই হবে, যে আমার উপর অধিক হারে দরূদ শরীফ পড়বে। (তিরমিযী, পৃষ্ঠা: ১৪৪, হাদীস: ৪৮৪)

سُبْحٰنَ الله! প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! দরূদে পাক কেমন উচ্চ পর্যায়ের নেকী, ....! এর বরকতে প্রিয় নবীর নৈকট্য নসীব হয়,

আলহাজ্ব মুফতি আহমদ ইয়ার খাঁ ন নঈমী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ এই হাদীসে পাকের ব্যাখ্যায় বলেন: কিয়ামতের দিন সবচেয়ে আরামে সেই হবে, যে নবী করীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর সাথে থাকবে এবং নবী করীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর নৈকট্য নসীব হওয়ার মাধ্যম হলো অধিকহারে দরূদ শরীফ পাঠ করা। এই হাদীসে পাক থেকে জানা গেলো যে, দরূদ শরীফ উত্তম নেকী, কেননা সমস্ত নেকীর দ্বারা জান্নাত লাভ হয় এবং দরূদে পাক পাঠ করার দ্বারা জান্নাতের দুলহা صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم কে পাওয়া যায়। (মিরাতুল মানাজিহ, ২ / ১০০)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1বয়ান শোনার নিয়্যত

প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: اَفْضَلُ الْعَمَلِ اَلنِّيَّۃُ الصَّادِقَۃُ অর্থাৎ সত্য নিয়্যত সবচেয়ে উত্তম আমল। (জামে সগীর, ৮১ পৃষ্ঠা, হাদীস: ১২৮৪)

হে আশিকানে রাসূল! প্রতিটি কাজের পূর্বে ভালো ভালো নিয়্যত করার অভ্যাস গড়ুন, কেননা ভালো নিয়্যত বান্দাকে জান্নাতে প্রবেশ করিয়ে দেয়। বয়ান শুনার পূর্বেও ভালো ভালো নিয়্যত করে নিন! যেমন ; নিয়্যত করুন! * ইলমে দ্বীন শেখার জন্য সম্পূর্ণ বয়ান শুনবো * আদব সহকারে বসবো * বয়ান চলাকালীন উদাসীনতা থেকে বেঁচে থাকবো * নিজের সংশোধনের জন্য বয়ান শুনবো * যা শুনবো অপরের কাছে পৌঁছানোর চেষ্টা করবো।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! আজ একটি অনন্য, অদ্ভুত এবং ঈমান উদ্দীপক বিষয় নিয়ে উপস্থিত হয়েছি। আশা করি যে, এই বিষয়ের নাম শুনেই আশিকদের হৃদয় কেঁপে উঠবে, আত্মা খুশি হবে এবং ঈমান সতেজ হয়ে যাবে। বিষয়টি ওই আজিমুশশান এবং উন্নত তম নেয়ামতের সাথে সম্পর্কিত যে, একজন

সত্যিকারের আশিকে রাসূল সারা জীবন এই নেয়ামতের আশা করে, এর জন্য ছটফট করে, এর জন্য প্রার্থনা করে এবং আল্লাহ পাকে র রহমতের আশা নিয়ে এই নেয়ামত পাওয়ার জন্য অপেক্ষা য় থাকে। বিষয়টি কি ? একটু হৃদয়ে হাত রেখে শুনুন! আমাদের আজকের বিষয় হলো:

1জান্নাতে প্রিয় নবীর প্রতিবেশী

1কিরূপ ঈমান উদ্দীপক (Faith-Inspiring Topic) বিষয় .......!!

এটি আশিকানে রাসূলের আকাঙ্ক্ষা যে, আল্লাহ পাকে র রহমত এবং আমাদের প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর শাফায়তের মাধ্যমে اِنْ شَآءَ الله জান্নাত তো পাওয়া যাবে, কিন্তু হায়! জান্নাতে দয়া লু নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এ র প্রতিবেশী হওয়ার সৌভাগ্যও যেন নসীব হয়ে যায়। আমরা আমাদের এই আকাঙ্ক্ষা কে পূরণের জন্য, এই মহান নেয়ামতের অধিকারী হওয়ার জন্য কী করতে পারি ? এর জন্য আজ আমরা ওই নেক আমলের কথা শুনবো, যার মাধ্যমে জান্নাতে প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর প্রতিবেশী ত্ব অর্জনের সুসংবাদ শুনানো হয়েছে। সর্বপ্রথম আসুন! একটি ঈমান উদ্দীপক হাদীসে পাক শুনি:

1আমাকে জান্নাতে আপনার প্রতিবেশী বানিয়ে নিন!

হযরত রাবিয়া আসলামী رَضِیَ اللهُ عَنْہُ হলেন রাসূলের সাহাবী এবং তিনি আসহাবে সূফফার অন্তর্ভুক্ত ছিলেন। নবী করীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর খা দি ম ছিলেন, সফর ও অবস্থান কালে প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর সাথে থাকার সৌভাগ্য লাভ করতেন। তিনি বলেন: আমি প্রিয় নবী, মা ক্কী - মাদানী মু স্তফা صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর হুজরা শরীফে নিকটেই রাত কাটাতাম (যাতে ও যু করার জন্য পানি বা মিসওয়াক ইত্যাদি কোন কিছুর প্রয়োজন হলে তবে তা দিতে

পারি), প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর অভ্যাস ছিল যে, রাতের বেলায় যখন জাগ্রত হতেন, তখন পড়তেন: سُبْحٰنَ اللهِ رَبِّ الْعٰلَمِیْن،سُبْحٰنَ اللهِ وَبِحَمْدِہٖ।

(নাসায়ী, পৃষ্ঠা: ২৮২, হাদীস: ১৬১৫)

একবারের ঘটনা, নবী করীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ঘুম থেকে জেগে উঠলেন, তখন আমি ও যুর জন্য পানি এবং মিসওয়াক নিয়ে উপস্থিত হলাম। আমার এই খেদমত দেখে দয়ার সাগরে জোশ এলো, দাতাদের দাতা নবী করীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর দয়ার দরজা খুলে যায় আর এই ইরশাদ করলেন: হে রাবিয়া! চাও! আমি আরয করলাম: اَسْأَلُكَ مْرَافَقَتَكَ فِي الْجَنَّةِ অর্থাৎ ইয়া রাসূলাল্লাহ صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم! আমি জান্নাতে আপনার প্রতিবেশীত্ব প্রার্থনা করছি। (মুসলিম, পৃষ্ঠা: ১৮৪, হাদীস: ৪৮৯)

চাওয়ার ক্ষেত্রে তো হযরত রাবিয়া رَضِیَ اللهُ عَنْہُ সবকিছুই চেয়ে নিয়ে ছিলেন, কিন্তু আমার প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم তো দানশীলতার প্রতীক। তাঁর দানের শানই অনন্য।

হযরত রাবিয়া رَضِیَ اللهُ عَنْہُ যখন জান্নাতে নবীর প্রতিবেশী ত্ব প্রার্থনা করেছিলেন, তখন নবী করীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করলেন: اَوَ غَیْرَ ذٰلِکَ অর্থাৎ আর কিছু কি চাও ? আরয করলেন: ہُوَ ذٰاکَ অর্থাৎ এটিই কাম্য। (মুসলিম, পৃষ্ঠা: ১৮৪, হাদীস: ৪৮৯)

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! হযরত রাবিয়া رَضِیَ اللهُ عَنْہُ আরয করলেন: ইয়া রাসূলাল্লাহ صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم! এটাই চাওয়া যে, জান্নাতে আপনার প্রতিবেশীত্ব যে ন নসীব হয়ে যায়। এ তে নবী য়ে পাক صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করলেন: فَاَعِنِّي عَلَى نَفْسِكَ بِكَثْرَةِ السُّجُود অর্থাৎ অধিকহারে সিজদা করে নিজের উপর আমাকে সাহায্য কর। (মুসলিম, পৃষ্ঠা: ১৮৪, হাদীস: ৪৮৯)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

আমাদের প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم সর্বাধিক ক্ষমতাশীল

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! এই ঈমান উদ্দীপক ঘটনাটি থেকে আমরা অনেক কিছু শিখতে পারি। যেমন একটি বিষয় শিখতে পারলাম যে, আমাদের প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم হলেন পরিপূর্ণ ক্ষমতার অধিকারী, তাঁকে ক্ষমতা প্রদান করা হয়েছে যে, যাকে ইচ্ছা, যখন ইচ্ছা, যেভাবে ইচ্ছা দান করতে পারেন। এ কারণে ই তো নবী করীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم হযরত রাবিয়া رَضِیَ اللهُ عَنْہُ কে সাধারণভাবে (অর্থাৎ কোন ধরনের শর্ত ছাড়া) ইরশাদ করলেন: سَلْ অর্থাৎ চাও! কী চাওয়ার আছে ? (অর্থাৎ হে রাবিয়া! কোন বাধা নেই * আমার নিকট দুনিয়া চাও * আখিরাত চাও * ধন - সম্পদ চাও * দীর্ঘ জীবন চাও * সুখ - শান্তি চাও * সম্মান ও মর্যাদা চাও * জান্নাত চাও * আল্লাহ পাকে র নৈকট্য চাও, যা ই চাইবে, পাবে)। নিঃসন্দেহে এমন উন্মুক্ত প্রস্তাব (Offer) তিনিই দিতে পারেন, যার নিকট পূর্ণ ক্ষমতা রয়েছে আর আমাদের প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم হযরত রাবিয়া رَضِیَ اللهُ عَنْہُ কে যখন এই প্রস্তাব দিলেন, তখন এ ই বিষয় টি প্রমাণ করে যে, আল্লাহ পাক তাঁকে সর্বময় ক্ষমতা প্রদান করেছেন যে, যা ইচ্ছা, যাকে ইচ্ছা, যখন ইচ্ছা, যেভাবে ইচ্ছা দান করতে পারেন।

1প্রিয় নবীর দরবারে কি চাওয়া যাবে

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! হযরত রাবিয়া رَضِیَ اللهُ عَنْہُ ঘটনা টি র মাধ্যমে দ্বিতীয় এই বিষয়টি শিখলাম যে, প্রিয় নবীর দরবারে চাওয়ার ক্ষেত্রে লজ্জা, সংকোচ (Hesitation) করা উচিত নয়, এটি দুনিয়ার বাদশাহ এবং বড় ধনীদের নিকট হয়ে থাকে যে, যেখানে চাইতেও ভাবতে হয়, চাইতে ও ভ য় লাগে যে, কিছু চাইলাম, তা কি দিতে পারবে নাকি পারবে না, অমুক জিনিস চাইলে রেগে (Angry) যাবে না তো।

প্রিয় নবীর দরবা র হলো সব চেয়ে বড় দানশীল দরবার। এখানে কিছু চাইতে গেলে সংকোচ করতে হয় না, লজ্জা পেতে হয় না, এই ভয় হয় না যে, ওই জিনিস চাইলে পাবো কিনা, বরং

দেখুন! হযরত রাবিয়া رَضِیَ اللهُ عَنْہُ চেয়েছিলেন, বিনা সংকোচে চেয়ে ছিলেন এবং কী কী চেয়েছিলেন ? ঈমানের উপর মৃত্যু (কেননা যার মৃত্যু ঈমানের উপর হয়নি, সে জান্নাতে যেতেই পারবে না), নেকী করার তৌফিক চাইলেন (কেনান জান্নাতে প্রবে শাধিকার আল্লাহ পাকে র রহমতেই অর্জিত হয়, কিন্তু সেখানে উচ্চ মর্যাদা নেক আমলের ভিত্তিতে অর্জিত হয়), কিয়ামতের দিনে আমলের গ্রহণযোগ্যতা চাইলেন (কারণ যার আমল গ্রহণযোগ্য হবে না, প্রত্যাখ্যান করা হবে, সে জান্নাতে উচ্চ মর্যাদা কীভাবে পাবে), এরপর জান্নাতে খুব ই উচ্চ মর্যাদা ও চাই লেন এবং নবী করীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এসব কিছু তাঁর সাহাবী رَضِیَ اللهُ عَنْہُ কে প্রদান করে দিলেন। এ থেকে জানতে পারলাম যে, আমরাও নবী করীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর নিকট ঈমান, সম্পদ, সন্তান, সম্মান, জান্নাত সবকিছু চাইতে পারি, এই চাওয়া হল সাহাবীদের সুন্নাত। (মিরাতুল মানাজিহ, ২ / ৮৪)

1চাওয়ার ক্ষেত্রে বিচক্ষণ হওয়া চাই

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! আমরা প্রিয় নবীর দরবার থেকে যা ইচ্ছা চাইতে পারি এবং নবী করীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم আমাদের তা দানও করে থাকে ন কিন্তু বিচক্ষণতা এটাই যে, চাওয়ারও একটি ধরন রয়েছে, মানুষকে চাইতে ও জানতে হবে। নিঃসন্দেহে আমাদের প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর নিকট দ্বীন ও দুনিয়া র সমস্ত কল্যাণ চাইতে পারি কিন্তু আপনি নিজেই ভাবুন, মদীনায় হাজির হয়েছেন, সোনালী জালির সামনে দাঁড়িয়ে আছেন এবং ছোট খাটো কিছু চাই লেন, ভালো লাগবে ? দরবার যখন বড় তখন

বড় কিছু চাও, দেখুন! হযরত রাবিয়া رَضِیَ اللهُ عَنْہُ কী মহান নেয়ামত চেয়েছিলেন ; আরয করলেন: ইয়া রাসূলাল্লাহ صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم! জান্নাতে আপনার প্রতিবেশী ত্ব প্রার্থনা করি।

1প্রিয় নবীর প্রতিবেশীত্ব প্রার্থনা করুন!

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! নিঃসন্দেহে দ্বীন ও দুনিয়া র সকল কল্যাণ আমাদের প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর সদকা তেই পেয়ে থাকি, ভবিষ্যতে ও যা কিছু পাবো, নবী করীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর সদকা তেই পাবো, তবে আমাদের উচিত যে, অন্তরে শুধু মাত্র একটি ই আকাঙ্ক্ষা রাখুন: জান্নাতে আমি নবীর প্রতিবেশী হতে চাই। এর চেয়ে কম কোনো কিছুতে ই সমঝোতা (Compromise) করা উচিত নয়। আমরা সাহাবায়ে কিরাম رَضِیَ اللهُ عَنْہُمْ থেকে এই শিক্ষা ই পেয়ে থাকি। একবার প্রিয় নবী, রাসূলে আরবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم হযরত উম্মে আম্মারা رَضِیَ اللهُ عَنْہَا এর পুত্র কে উদ্দেশ্য করে ইরশাদ কর ছি লেন: আল্লাহ পাক তোমার পরিবারের (Family) সকলের উপর বরকত অবতীর্ণ করু ক! তোমার মায়ের মর্যাদা অমুকের চেয়ে উত্তম, তোমার সৎ পিতার মর্যাদা অমুকের চেয়ে উত্তম, তোমার মর্যাদা অমুকের চেয়ে উত্তম। হযরত উম্মে আম্মারা رَضِیَ اللهُ عَنْہَا যখন এই বিষয়টি শুনলেন, তখন আরয করলেন: ইয়া রাসূলাল্লাহ صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم! আমাদের জন্য দোয়া করুন যেন জান্নাতে আপনার প্রতিবেশীত্ব নসীব হয়ে যায়। নবী করীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم দোয়া করলেন: اَللّٰهُمّ اجْعَلْهُمْ رُفَقَائِي فِي الْجَنّةِ অ র্থাৎ হে আল্লাহ পাক! তাদেরকে জান্নাতে আমার সঙ্গী বানিয়ে দাও। প্রিয় নবীর এই দোয়া শুনে হযরত উম্মে আম্মারা رَضِیَ اللهُ عَنْہَا উচ্ছ্বাসে বললেন: مَا اُبَالِیْ مَا اَصَابَنِیْ مِنَ الدُّنْیَا এখন আমি দুনিয়া য় কি পেলাম, তাতে আমার কিছুই আসে যায় না। (কিতাবুল মাগাযী, ১ / ২৩৮)

1হুযুর চাওয়ার অনু ভূ তিও দিয়ে থাকেন

একবার একজন আরবী (গ্রাম্য লোক) প্রিয় নবীর দরবারে উপস্থিত হলো, দয়ার সাগর যা সবসময় জোশে থাকে, ওই সময়ও জোশে ছিলো, নবী করীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করলেন: سَلْ مَا شِئْتَ یَا اَعْرَابِیُّ! হে আরবী! যা চাও চেয়ে নাও।

সাহাবায়ে কিরাম رَضِیَ اللهُ عَنْہُمْ বলেন: আমাদের তার সৌভাগ্যের প্রতি ঈর্ষা হচ্ছিলো (যে, কত বড় প্রস্তাব হয়ে গেলো), আমরা ভাবছিলাম যে, এখন সে জান্নাত চেয়ে নিবে। কিন্তু সেই আরবী আরয করলো: ইয়া রাসূলাল্লাহ صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم! আমার বাহন (যেমন ; উট বা ঘোড়া ইত্যাদি) চাই। ইরশাদ করলেন: তোমাকে বাহন দেওয়া হলো আর কী চা ও ? আরবী আরয করলো: বাহনের মালামাল (যেমন ; উটের হাওদা ইত্যাদি) প্রদান করুন! ইরশাদ করলেন: তাও দিলাম আর কিছু চা ও ....!! আরয করলো: ইয়া রাসূলাল্লাহ صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم! পাথেয়ও (Luggage) (অর্থাৎ সফরের মালামাল) প্রদান করুন!

সাহাবায়ে কিরাম رَضِیَ اللهُ عَنْہُمْ বলেন: আমরা এই আরবীর প্রতি বিস্মিত হচ্ছিলাম (যে, এগুলো কী চাচ্ছে! যাক!) আরবী যা কিছু চাইলো, তা সবই তাকে দেওয়া হলো। এবার প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করলেন: আরবীর চাওয়া এবং বনী ইসরাঈলের বৃদ্ধার চাওয়ার মধ্যে কত পার্থক্য (Difference)! অতঃপর নবী করীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم বনী ইসরাঈ লের বৃদ্ধার ঘটনা বর্ণনা করলেন: (যার সারাংশ হলো যে,) যখন হযরত মূসা عَلَیْہِ السَّلَام বনী ইসরাঈলকে নিয়ে মিসর থেকে চলে যাচ্ছিলেন, তখন আল্লাহ পাকে র পক্ষ থেকে নির্দেশ এলো: হযরত ইউসুফ عَلَیْہِ السَّلَام এর দেহ মুবারক কেও তাঁদের সঙ্গে নিয়ে নিন!

(হযরত ইউসুফ عَلَیْہِ السَّلَام দুনিয়া থেকে বিদায় নেয়ার পর শতাব্দী অতিবাহিত হয়ে গিয়েছিল এবং তাঁকে নীল নদীর

মাঝখানে দাফন করা হয়েছিলো, অতএব এত শত বছর পর কেউ জানতো না যে, হযরত ইউসূফ عَلَیْہِ السَّلَام কে কোথায় দাফন করা হয়েছিলো, শুধু একজন বৃদ্ধা ওই জায়গা সম্পর্কে জানতো), হযরত মূসা عَلَیْہِ السَّلَام ওই বৃদ্ধা কে জিজ্ঞাসা করলেন: আপনি কি জানেন হযরত ইউসূফ عَلَیْہِ السَّلَام এর কবর কোন জায়গায় ? বললো: জ্বি হ্যাঁ! বললেন: আমাকে বলো! বৃদ্ধা বললো: আল্লাহর শপথ! যতক্ষণ আপনি আমার চাহিদা পূরণ করবেন না, ততক্ষণ আমি কিছু বলবো না। হযরত মূসা عَلَیْہِ السَّلَام বললেন: চান! কী চাওয়ার আছে, আপনাকে দেয়া হবে। বৃদ্ধা বুদ্ধিমতি ছিলো, বললো: আমি আপনার সাথে জান্নাতে প্রতিবেশী (Neighborhood) হতে চাই।

হযরত মূসা عَلَیْہِ السَّلَام বললেন: শুধু জান্নাত চেয়ে নিন! বৃদ্ধা বললো: না .....!! আল্লাহর শপথ! আমি এর কমে একদমই সন্তুষ্ট নই, আমি শুধু জান্নাত চাই না, বরং জান্নাতে আপনার প্রতিবেশী ত্বই চাই। হযরত মূসা عَلَیْہِ السَّلَام তাঁকে আরো বুঝালেন, কিন্তু তিনি তার দাবীতে দৃঢ় ছিলেন, তখন আল্লাহ পাক হযরত মূসা عَلَیْہِ السَّلَام কে ও হী প্রেরণ করলেন এবং ইরশাদ করলেন: হে মূসা! তোমার ক্ষতি কী ....!!, যা চাইছে তাই দিয়ে দাও!! অতএব হযরত মূসা عَلَیْہِ السَّلَام তার চাওয়া পূরণ করলেন এবং হযরত ইউসূফ عَلَیْہِ السَّلَام এ র পবিত্র দেহ নিয়ে যাত্রা করলেন। (মাকারিমুল আখলাক, ৩ / ২৬৪, হাদীস: ৭৩১)

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! এটাই হচ্ছে চাওয়ার পদ্ধতি! বৃদ্ধার চিন্তা দেখুন! খেদমত কতটুকু আর প্রার্থনা কতটুকু করছে ...! এই বর্ণনা থেকে আমরা দুটি বিষয় শিক্ষা পাই: (১) একটি বিষয় তো ওই আরাবী رَضِیَ اللهُ عَنْہُ এর আমল থেকে শিখলাম, তিনি সাহাবী ছিলেন, তিনি প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর নিকট দুনিয়া বী জিনিস চেয়েছিলেন এবং নবী করীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم তা প্রত্যাখ্যান

করেননি। এ থেকে জানা গেলো ; দুনিয়ার ছোট ছোট চাহিদা হোক, প্রয়োজনীয়তা হোক, আমরা তাও প্রিয় নবীর দরবার থেকে চাইতে পারি, এতে কোন দোষ নেই। (২) দ্বিতীয় বিষয়টি জানতে পারলাম যে, আমাদের প্রিয় নবী রাসূলে আরবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ও চান যে, আমরা জান্নাতে তাঁর প্রতিবেশী ত্ব প্রার্থনা করি। দেখুন! ওই আরবী সাহাবী رَضِیَ اللهُ عَنْہُ যা কিছু চেয়েছিলেন, প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم তা তাঁকে দিয়ে দিয়ে ছেন কিন্তু পাশাপাশি বনী ইসরাঈলের বৃদ্ধার ঘটনা বর্ণনা করে এই উৎসাহও দিলেন যে, যখন কিছু চাইবে, তখন তাই চাও, যা বনী ইসরাঈলের বৃদ্ধা চেয়েছিলো, বরং এক বর্ণনায় নবী করীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: اَعَجَزْتُمْ اَنْ تَکُوْنُوْا مِثْلَ عَجُوْزِ بَنِیْ اِسْرَائِیْل অর্থাৎ তোমরা কি এটা করতে পারছো না যে, যে ন বনী ইসরাঈলের বৃদ্ধা র মতো হয়ে যাও! (সহীহ ইবনে হাব্বান, পৃষ্ঠা: ৩০৩, হাদীস: ৭২৩)

অর্থাৎ যেভাবে বনী ইসরাঈলের বৃদ্ধা জান্নাতে তাঁর নবী হযরত মূসা عَلَیْہِ السَّلَام এর প্রতিবেশী ত্ব চেয়েছিলেন, তেমনি ই যখন চাওয়ার সুযোগ হবে, তখন তোমরাও জান্নাতে আপ ন প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর প্রতিবেশী ত্ব প্রার্থনা করো!

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1প্রিয় নবীর প্রতিবেশী বানানোর আমল

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! শায়খ আব্দুল হক মুহাদ্দিস দেহলবী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ বলেন: জান্নাতে প্রিয় নবীর প্রতিবেশী হওয়া কেবল ইচ্ছা তেই যথেষ্ট নয়, বান্দার উচিত যে, এর জন্য মাধ্যমও গ্রহণ করা, অর্থাৎ উত্তম নেকী ও ইবাদত করার মাধ্যমে নবী করীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর নৈকট্য লাভ করা। (লু মআতুত তানকীহ, ৩/৩১, ৮৯৬ নং হাদীসের পাদটীকা) হযরত রাবিয়া আসলামী رَضِیَ اللهُ عَنْہُ এর ঘটনার প্রতি গভীর মনোযোগ দিন! তিনি জান্নাতে প্রিয় নবীর প্রতিবেশী ত্ব প্রার্থনা

করেছিলেন, তখন রাসূলে পাক صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم তাঁকে অধিকহারে সিজদা করা র শিক্ষা দিয়েছিলেন।

(১) অধিকহারে সিজদা করা

এ থেকে জানা গেলো যে, অধিকহারে সিজদা করা জান্নাতে নবী করীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর প্রতিবেশি ত্ব প্রদানকারী আমল।

سُبْحٰنَ الله! কত সহজ আমল, অধিকহারে সিজদা করা, আমরা প্রতিদিন পাঁচ ওয়াক্ত নামায (ফরয, সুন্নাত ও নফল ইত্যাদি সহ সম্পূর্ণ) আদায় করলে তবে ৪৮ রাকাত হয়, প্রত্যেক রাকাতে ২ টি করে সিজদা, মোট ৯৬ টি সিজদা হয়ে গেলো, সাথে তাহাজ্জুদের বেশি নয় তো ২ রাকাত যোগ করে নিন! তাহলে ১০০টি সিজদা হয়ে গেলো, ই শরাক চাশতের কমপক্ষে আরো ৪ রাকাত যোগ করুন! ১০৮ টি সিজদা হয়ে গেলো, ৬ রাকাত আওয়াবীনের নফল যোগ করে নিন! মোট ১২০টি সিজদা হয়ে গেলো, ২ রাকাত সালাতুত তওবা পড়ুন! দিনে কোন এক ওয়াক্তে তাহিয়্যাতুল ওযু পড়ে নিন! তাহিয়্যাতুল মসজি দের ও ২ রাকাত নফল পড়ে নিন! এবার মোট সিজদা ১৩২ টি হয়ে গেলো, কুরআনে করীমে ১৪টি সিজদার আয়াত রয়েছে, এই ১৪টি আয়াত পড়ে ১৪টি সিজদা করি, তবে আমাদের সকল ইচ্ছা পূরণ হবে, দ্বীন ও দুনিয়া র সকল চাহিদা পূরণ হওয়ার অনন্য অযিফা। (রদ্দুল মুহতার, ২ / ৭১৯)

আনুমানিক ১০ থেকে ১২ মিনিট লাগে, সিজদার আয়াত পড়ে ১৪টি সিজদা করে নিন! এভাবে মোট ১৪৬ টি সিজদা হয়ে গেলো, যা আমরা একদিনে খুব সহজেই করতে পারি।

কত সহজ কাজ! যদি আমরা সিজদা করার এই অভ্যাসটি গড়ে নিই, তাহলে এর দ্বারা কী পাবো ? আল্লাহ পাকের নৈকট্য

এবং জান্নাতে আমাদের প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর প্রতিবেশীত্ব!! سُبْحٰنَ الله!

(২) কন্যা সন্তানের লালন পালন

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! জান্নাতে প্রিয় নবীর প্রতিবেশীত্ব প্রদানকারী দ্বিতীয় আমল হলো: কন্যাদের ভালোভাবে লালন - পালন করা। হযরত আনাস বিন মালিক رَضِیَ اللهُ عَنْہُ থেকে বর্ণিত, নবী করীম, রউফুর রহিম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: যার তিনটি কন্যা আছে এবং সে তাদের ব্যাপারে আল্লাহ পাককে ভয় করে এবং তাদের লালন পালন করে, তবে সে জান্নাতে আমার সাথে এভাবে থাকবে। এই কথা ইরশাদ করার সময় নবী করীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم তাঁর চারটি আঙুলের দিকে ইশারা করেন। (মু সনদে ইমাম আহমদ, ৫ / ৪৩৯, হাদীস: ১২৯২৯)

আরেকটি বর্ণনায় দুই কন্যার কথা উল্লেখ করা হয়েছে ; যে দুটি কন্যা র লালন পালন করলো, আমি এবং সে জান্নাতে এভাবে থাকবো। অতঃপর নবী করীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم তাঁর দুটি আঙুল মোবারক মিলিয়ে ইশারা করলেন।

(মাওসুআতু ইমাম লিইবনে আবিদ দুনিয়া, ৮ / ৩৮, হাদীস: ১১৫)

মুফতি আহমদ ইয়ার খাঁন رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ বলেন: সাধারণত পুত্রদের সাথে দুনিয়াবী আশা - আকাঙ্ক্ষা সম্পৃক্ত থাকে যে, তারা যুবক হয়ে আমাদের সেবা করবে, আমাদের উপার্জন করে খাওয়াবে, কন্যাদের ব্যাপারে এমন আশা থাকে না, তাই কন্যাদের লালন - পালন করা ও এতে ধৈর্যধারণ করা সা ওয়াবের কাজ। মেয়ে বোন হোক বা কন্যা। (মিরাতুল মানাজিহ, ৬/৫৬৪) আরেক স্থানে বলেন: আনন্দের সাথে দুই কন্যাকে লালন পালন করা, যদিও নিজের মেয়ে বা বোন হোক বা এতিম মেয়ে, কিয়ামতের দিন প্রিয় নবীর

নৈকট্য অর্জনের মাধ্যম হবে। আর যে ব্যক্তি সেদিন হুযুর পু রনূর صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم নৈকট্য লাভ করবে, সে সবকিছু পেয়ে যাবে।

1কন্যা সন্তান মূলত জান্নাতের টিকেট

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! সন্তান বড় নেয়ামত, আল্লাহ পাক মেয়ে দান করলেন, এটাও তাঁর দান, ছেলে দান করলেন তবে এটাও তাঁর ই দান। তাই সন্তানদের উত্তম লালন - পালনের মানসিকতা বানান, বিশেষ করে মেয়ে হলে তো তার লালন পালন অধিক আগ্রহ সহকারে করুন! সাধারণত মানুষ ছেলে দের কে বার্ধক্যের সহায় মনে করে, এটি একটি ভালো আশা। তবে ছেলে বড় হয়ে এবং পিতা র সহায় হবে কিনা ...! এটা ভাগ্যের বিষয় আর মেয়ে তো, মনে করুন যে, যেন জান্নাতের টিকেট। আমরা আল্লাহ পাকে র সন্তুষ্টি কামনা করে, ভালো নিয়ত সহকারে, আনন্দের সাথে যদি মেয়ের উত্তম লালন - পালন করি, তাহলে اِنْ شَآءَ الله জান্নাতে প্রিয় নবীর প্রতিবেশী ত্ব পাওয়ার অধিকারী হ য়ে যা বো।

(৩) এতি মদের লালন - পালন

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! জান্নাতে নবী করীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর প্রতিবেশী ত্ব প্রদানকারী তৃতীয় আমল হলো: এতিমদের লালন - পালন করা। জান্নাত বন্টনকারী আক্বা, মাহবুবে খোদা صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: যে তিনজন এতিমের ভরণপোষণ করলো, সে রাতের বেলা ইবাদতকারী, দিনের বেলা রোযাদার এবং সকাল ও সন্ধ্যা আল্লাহ পাকে র পথে জিহাদকারীর ন্যায়, আমি এবং সে জান্নাতে এভাবে একসঙ্গে থাকব, যেমনটি এই দুটি আঙ্গুল, অতঃপর নবী করীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم শাহাদাত ও মধ্যমা আঙুল একসঙ্গে মেলালেন। (ইবনে মাজাহ, পৃষ্ঠা: ৫৯৩, হাদীস: ৩৬৮০)

বুখারী শরীফের হাদীসে পাকে শুধু একজ ন এতিমের লালন - পালনে ও এই সুসংবাদ দেওয়া হয়েছে। তবে! এই বর্ণনায় সামান্য পার্থক্য এটা রয়েছে যে, যখন নবী করীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم তাঁর শাহাদাত ও মধ্যম আঙুল দিয়ে ইশারা করেছিলেন, তখন উভয় আঙুলের মাঝে কিছুটা দূরত্ব রেখেছিলেন। (বুখারী, পৃষ্ঠা: ১৩৬১, হাদীস: ৫৩০৪)

سُبْحٰنَ الله! প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! কেমন শান!! এতিম শিশুদের লালন - পালন করুন! তাদের দেখাশোনা করুন! اِنْ شَآءَ الله জান্নাতে নবী করীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর প্রতিবেশীত্ব নসীব হবে। যদি আমরা একটু মনযোগ দিই তাহলে আমাদের বংশে, দুরের ও কাছের আত্মীয় - স্বজন, পাড়া মহল্লা য় এতিম শিশু সাধারণত থাকেই, তাদের মধ্যে কোন একজন বা আল্লাহ পাক যাদের সামর্থ্য দিয়েছে তারা ২, ৪, ১০ জন শিশুর ব্যয়ভার (Expense) নিজের দায়িত্বে নিয়ে নিন! মাসিক খরচ (Monthly Expense), জুতা কাপড়, ঈদের সময় কিছু শপিং ইত্যাদি করে দি তে থাকুন! اِنْ شَآءَ الله রুজিতে বরকত ও হবে, সাওয়াব লাভ হবে এবং আল্লাহ পাক যদি চা ন তবে জান্নাতে প্রিয় নবী রাসূলে আরবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর প্রতিবেশী হওয়ার হকদারও হয়ে যাবে।

اَلْحَمْدُ لِلّٰه আমীরে আহলে সুন্নাত মাওলানা মুহাম্মদ ইলইয়াস আত্তার কাদেরী دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ হলেন উম্মতের কল্যাণকামী, তিনি এতিম, মিসকীন দের খুব ই ভালোবাসেন, তাদের সাথে সদাচরণ ক রতে থাকে ন। আল্লাহ পাকের দয়ায় দাওয়াতে ইসলামী "মাদানী হোম" নামে এতিম খানা ও বানাচ্ছে। এই মাদানী হোমে এ তিমদের লালন - পালন করা হবে, তাদের উত্তম শিক্ষা ও প্রশিক্ষণের ব্যবস্থা থাকবে এবং তাদের জন্য ভালো কর্মসংস্থানের ব্যবস্থাও করা হবে। আপনিও এই নেক কাজে দাওয়াতে ইসলামীকে সহযোগিতা

করুন! আল্লাহ পাক যতটুকু সামর্থ্য এবং তৌফিক দিয়েছেন, সেই অনুযায়ী ২, ৪, ১০, ১০০, ২০০ এতিম শিশুর মাসিক খরচ নিজের দায়িত্বে নিয়ে নিন! আপনার দেওয়া অর্থের মাধ্যমে এতিমদের ভরণপোষণ হতে থাকবে, اِنْ شَآءَ الله আপনিও সাওয়াব পেতে থাকবেন।

(৪) বড়দের সম্মান ও ছোটদের স্নেহ

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! জান্নাতে রাসূল صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর প্রতিবেশীত্ব প্রদানকারী একটি নেক আমল হলো বড়দের সম্মান করা এবং ছোটদের প্রতি মমতা ও। যেমন টি নবী করীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم হযরত আনাস رَضِیَ اللهُ عَنْہُ কে উপদেশ স্বরূপ ইরশাদ করেন: হে আনাস! বড়দের সম্মান এবং ছোটদের স্নেহ করো, এভাবে তুমি জান্নাতে আমার সঙ্গ পেয়ে যাবে। (শুয়াবুল ঈমান, ৭ / ৪৫৮, হাদীস: ১০৯৮১)

1কাকে সম্মান করা জরুরী ?

বড়দের সম্মান ও শ্রদ্ধা করা মুক্তি ও জান্নাতে সর্বশেষ নবী, রাসূলে আরবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর নৈকট্য পাওয়ার মাধ্যম। তাই আমাদের উচিত যে, যারা জ্ঞান, বয়স, পদবী এবং ক্ষমতায় আমাদের চেয়ে বড়, তাদের প্রতি সম্মান ও শ্রদ্ধা প্রদর্শন করা আর আমাদের বড়দের মধ্যে বাবা - মা, চাচা - জেঠা, খালা, মামা, বড় ভাই - বোন, অন্যান্য আত্মীয়স্বজন, শিক্ষক, পীর ও ‍ মুর্শিদ, ওলামা ও মাশায়িক ইত্যাদি সবাই অন্তর্ভুক্ত। আর যারা বয়স ও মর্যাদায় ছোট, তাদের প্রতি দয়া ও ভালোবাসা পূর্ণ আচরণ করা।

1সম্মান কিভাবে করে ?

সামাজিক জীবনে (Social Life) আমাদের বড়দের সাথে মেলামেশা হয়ে থাকেই, তাই জরুরী যে, আমরা সব ক্ষেত্রে তাদের সম্মান ও শ্রদ্ধা র প্রতি খেয়াল রাখবো, একবার প্রিয় নবীর দরবারে হযরত মুহাইয়িসা رَضِیَ اللهُ عَنْہُ এর উপস্থিতিতে হযরত আবদুর

রহমান বিন সাহাল رَضِیَ اللهُ عَنْہُ (যিনি বয়সে ছোট ছিলেন) কথা বলার চেষ্টা করলো তখন রাসূলুল্লাহ صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم তাঁকে বড়দের আদব শিক্ষা দিতে গিয়ে ইরশাদ করেন: বড়কে কথা বলতে দাও। (বুখারী, পৃষ্ঠা: ৮১৪, হাদীস: ৩১৭৩)

سُبْحٰنَ الله! এটি আদবের শিক্ষা যে, যখন বড়রা কথা বলবে, তখন ছোটদের চুপ থাকা উচিত। অনুরূপভাবে আমাদের উচিত যে, সব ক্ষেত্রে বড়দের সম্মান করা। যেমন: * খাবার খাওয়ার সময় তাদের আগে খাওয়া শুরু না করা। * মজলিশে তাদের আগে কথা না বলা। * তাদের সামনে না হাঁটা। * তাদের নাম ধরে না ডাকা, বরং আদব সহকারে সম্বোধন করা। * তাদের সামনে কণ্ঠস্বর উঁচু না করা। * তাদের মতামতকে সম্মান করা * তাদের পরামর্শকে গুরুত্ব সহকারে নেয়া, মোট কথা সব ক্ষেত্রে বড়দের কে বড় ই ভাবুন, সর্বদা তাদেরকে অগ্রগামী (অর্থাৎ আগে আগে) রাখুন।

(৫) সুন্নাতের উপর আমল

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! জান্নাতে প্রিয় নবী, রাসূলে আরবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর প্রতিবেশী ত্ব প্রদানকারী একটি নেক আমল হলো প্রিয় নবী, রাসূলে আরবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর সুন্নাতের উপর আমল করা। হাদীসে পাকে রয়েছে: রাসূলে আকরাম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم হযরত আনাস رَضِیَ اللهُ عَنْہُ কে ইরশাদ করেন: বৎস! যদি সম্ভব হয়, তাহলে তোমার সকাল ও সন্ধ্যা এমনভাবে কাটাও যাতে তোমার হৃদয়ে কারো প্রতি বিদ্ধেষ না থাকে। অতঃপর তিনি ইরশাদ করেন: ذٰلِكَ مِنْ سُنَّتِيْ এটাই আমার সুন্নাত, وَمَنْ اَحْيَا سُنَّتِيْ فَقَدْ اَحَبَّنِيْ، وَمَنْ اَحَبَّنِيْ كَانَ مَعِيَ فِي الْجَنَّةِ অর্থাৎ যে আমার সুন্নাতকে পুনরুজ্জীবিত করলো, সে আমাকে ভালোবাসলো আর যে আমাকে ভালোবাসলো, সে আমার সাথে জান্নাতে থাকবে।

(মিশকাতুল মাসাবীহ, ১ / ৫৫, হাদীস: ১৭৫)

হাকিমুল উম্মত মুফতি আহমদ ইয়ার খাঁন নঈমী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ বলেন: " তোমার হৃদয়ে যেন কারো প্রতি বিদ্ধেষ না থাকে " এর ব্যাখ্যা করতে গিয়ে বলেন: অর্থাৎ মুসলমান ভাইয়ের প্রতি দুনিয়াবী ব্যাপারে মন পরিষ্কার থাকা, হৃদয় বিদ্ধেষ থেকে মুক্ত থাকা, তখনই এতে মদীনার আলো আসবে। ঝাপসা আয়না ও কলুষিত হৃদয় সম্মানের যোগ্য নয়। তিনি আরও বলেন: যেভাবে আমলের ক্ষেত্রে সুন্নাতের অনুসরণ করা সাওয়াবের উপলক্ষ্য হয়, তেমনি হৃদয়কে পরিষ্কার রাখা, চরিত্র উত্তম হওয়া ও সুন্নাত। যার মাধ্যমে রা সূ লুল্লাহ صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم নৈকট্য লাভ হবে। আফসোস যে, অধিকাংশ লোক এখানেই পিছলে যায়। সুন্নাতের অনুসরণের দাবী করে কিন্তু হৃদয় বিদ্ধেষে ভরা থাকে। আল্লাহ পাক যেন আমাদে রকে এই সুন্নাতের উপর আমল করার তৌফিক দান করুক। (মিরাতুল মানাজিহ, ১ / ১৭২) আল্লাহ পাক যেন আমাদে রকে সুন্নাতের অনুসরণ করা ও সুন্নাত প্রচারের তৌফিক দান করুক। اٰمین بِجاہِ خاتَمِْالنَّبِیّ ٖ یْن صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1নেক আমল নাম্বার ৩৪ এর উৎসাহ

হে আশিকানে রাসূল! নিজের জীবনকে অর্থবহ করতে, আল্লাহর ভয় ও ইশকে রাসূলের নেয়ামত পেতে, নেকি করতে এবং ঈমানের হেফাযতের মানসিকতা তৈরি করতে আশিকানে রাসূলের দ্বীনি সংগঠন দাওয়াতে ইসলামীর দ্বীনি পরিবেশের সাথে সম্পৃক্ত হয়ে যান এবং যেলী হালকার ১২টি দ্বীনি কাজে বেশি বেশি অংশগ্রহণ করুন! اِنْ شَآءَ الله দ্বীন ও দুনিয়ার অনেক বরকত নসীব হবে। ৭২টি নেক আমলের ওপর আমল করুন, শায়খে তরিকত আমীরে আহলে সুন্নাত دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ এর প্রদত্ত ৭২টি নেক আমলের মধ্যে একটি নেক আমল নাম্বার ৩৪ হলো যে, “ আজ

কি আপনি আওয়াবিন এবং ইশরাক ও চাশতের নফল পড়েছেন ?” এই নেক আমলটির ওপর আমল করার বরকতে আমাদের (ফরয) নামাযের পাশাপাশি অন্যান্য নফল নামায পড়ারও অভ্যাস নসীব হবে।

1কথাবার্তা বলার গুরুত্বপূর্ণ মাদানী ফুল

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! আসুন শায়খে তরিকত, আমীরে আহলে সুন্নাত دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ এর পুস্তিকা “ ১০১ মাদানী ফুল ” থেকে কথাবার্তা বলার ব্যাপারে কিছু গুরুত্বপূর্ণ মাদানী ফুল শুনি: * মুচকি হেসে এবং প্রসন্ন চিত্তে কথাবার্তা বলুন। * মুসলমানদের খুশি করার নিয়তে ছোটদের সাথে স্নেহপূর্ণ এবং বড়দের সাথে আদবপূর্ণ ভঙ্গি বজায় রাখুন। * চিৎকার করে কথা বলা থেকে সর্বোচ্চ সতর্কতা অবলম্বন করুন। * একদিনের শিশু হোক, ভালো ভালো নিয়ত সহকারে তার সাথেও ‘ আপনি - জনাব ’ বলে কথা বলার অভ্যাস গড়ে তুলুন। আপনার চরিত্রও اِنْ شَآءَ الله চমৎকার হবে এবং শিশুটিও আদব শিখবে। * কথা বলার সময় গোপন স্থানে হাত দেওয়া, আঙুলের মাধ্যমে শরীরের ময়লা পরিষ্কার করা, অন্যদের সামনে বারবার নাক স্পর্শ করা বা নাক কিংবা কানে আঙুল দেওয়া, থুথু ফেলতে থাকা ভালো কাজ নয়। * যতক্ষণ অন্য কেউ কথা বলছে, মনোযোগ দিয়ে শুনুন, কথা কেটে দেওয়া থেকে বিরত থাকুন এবং কথা বলার সময় অট্টহাসি দেওয়া থেকে বিরত থাকুন, কেননা অট্টহাসি দেওয়া সুন্নাত দ্বারা প্রমাণিত নয়। কথা বলার সময় সর্বদা মনে রাখবেন যে, বেশি কথা বললে গাম্ভীর্য নষ্ট হয়ে যায়।

1ঘোষণা

কথাবার্তা বলার অবশিষ্ট মাদানী ফুলগুলো তরবিয়তি হালকায় বর্ণনা করা হবে, অতএব তা জানার জন্য তরবিয়তি হালকায় অবশ্যই অংশগ্রহণ করুন।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

দা ’ ওয়াতে ইসলামীর সাপ্তাহিক ইজতিমায় পঠিত ৬টি দরূদ শরীফ ও ২টি দোয়া

(১) বৃহস্পতিবার রাতের দরূদ শরীফ:

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِكْ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاهِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

বুযুর্গরা বলেছেন: যে ব্যক্তি প্রত্যেক জুমার রাতে (বৃহস্পতিবার দিবাগত রাত) এ দরূদ শরীফ নিয়মিতভাবে কমপক্ষে একবার পাঠ করবে মৃত্যুর সময় রাসূলে পাক صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর যিয়ারত লাভ করবে এবং কবরে প্রবেশ করার সময় এটাও দেখবে যে, প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم আপন রহমতপূর্ণ হাতে তাকে কবরে রাখছেন।

(আফযালুস সালাওয়াতি আ ’ লা সায়্যিদিস সাদাত, ১৫১ পৃষ্ঠা)

(২) সমস্ত গুনাহের ক্ষমা:

اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى سَيِّدِنَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍوَّعَلٰى اٰلِه ٖ وَسَلِّمْ

হযরত সায়্যিদুনা আনাস رَضِیَ اللهُ عَنْہُ থেকে বর্ণিত ; নবী করীম, রউফুর রহীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: যে ব্যক্তি এ দরূদ শরীফ

পাঠ করবে যদি সে দাঁড়ানো থাকে তবে বসার পূর্বে আর বসা থাকলে দাঁড়ানোর পূর্বে তার গুনাহ ক্ষমা করে দেয়া হবে। (আফযালুস সালাওয়াতি আ ’ লা সায়্যিদিস সাদাত, ৬৫ পৃষ্ঠা)

(৩) রহমতের ৭০টি দরজা:

صَلَّى اللهُ عَلٰى مُحَمَّدٍ

যে ব্যক্তি এ দরূদ শরীফ পাঠ করবে তার উপর রহমতের ৭০টি দরজা খুলে দেয়া হয়। (আল ক্বউলুল বদী, দ্বিতীয় অধ্যায়, ২৭৭ পৃষ্ঠা)

(৪) ছয়লক্ষ দরূদ শরীফ পাঠ করার সাওয়াব:

اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ عَدَدَ مَافِىْ عِلْمِ اللهِ صَلَاةً دَائِمَةً ۘبِدَوَامِ مُلْكِ اللهِ

হযরত আহমদ সাভী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ কতিপয় বুযুর্গদের থেকে বর্ণনা করেন: এ দরূদ শরীফ একবার পাঠ করলে ছয়লক্ষবার দরূদ শরীফ পাঠ করার সাওয়াব অর্জন হয়।

(আফযালুস সালাওয়াতি আ ’ লা সায়্যিদিস সাদাত, ১৪৯ পৃষ্ঠা)

(৫) নবী করীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর নৈকট্য লাভ:

اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى مُحَمَّدٍ كَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰى لَهٗ

একদিন এক ব্যক্তি আসলো প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم তাঁকে নিজের এবং সিদ্দীকে আকবর رَضِیَ اللهُ عَنْہُ এর মাঝখানে বসালেন এতে সাহাবায়ে কিরামগণ عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان আশ্চার্যান্বিত হলেন যে, এ সম্মানিত লোকটি কে! যখন তিনি চলে গেলেন তখন রাসূলে পাক صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করলেন: সে যখন আমার উপর দরূদ শরীফ পাঠ করে তখন এভাবে পড়ে। (আল ক্বউলুল বদী, প্রথম অধ্যায়, ১২৫ পৃষ্ঠা)

(৬) দরূদে শাফায়াত:

اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى مُحَمَّدٍ وَّاَنْزِلْهُ الْمَقْعَدَ الْمُقَرَّبَ عِنْدَكَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ

নবী করীম, রউফুর রহীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: যে ব্যক্তি এভাবে দরূদ শরীফ পাঠ করবে, তার জন্য আমার শাফায়াত (সুপারিশ) ওয়াজীব হয়ে যায়।

(আত তারগীব ওয়াত তারহীব, ২ / ৩২৯, হাদীস ৩০)

(১) এক হাজার দিনের নেকী

جَزَى اللهُ عَنَّا مُحَمَّدًامَاهُوَ اَهْلُهٗ

হযরত সায়্যিদুনা ইবনে আব্বাস رَضِیَ اللهُ عَنْہُ مَا থেকে বর্ণিত, প্রিয় নবী, মক্কী মাদানী মুস্তফা صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: এ দোয়া পাঠকারীর জন্য সত্তরজন ফিরিশতা এক হাজার দিন পর্যন্ত নেকী সমূহ লিখতে থাকেন। (মু ’ জামুয যাওয়ায়িদ, কিতাবুল আদইয়াহ, ১০ / ২৫৪, হাদীস ১৭৩০৫)

(২) যেন শবে কদর পেয়ে গেলো:

প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: যে ব্যক্তি এ দোয়া তিনবার পড়ে নিবে, সে যেন শবে কদর পেয়ে গেলো। (তারীখে ইবনে আসাকীর, ১৯ / ৪৪১৫)

لَا اِلٰهَ اِلَّا اللهُ الْحَلِيْمُ الْكَرِيْمُ سُبْحَانَ اللهِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِيْم

সহনশীল দয়ালু আল্লাহ পাক ব্যতিত ইবাদতের উপযোগী কেউ নেই। আল্লাহ পাক পবিত্র, যিনি সপ্ত আসমান ও আরশে আযীমের মালিক ও প্রতিপালক।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1সাপ্তাহিক ইজতিমার হালকার শিডিউল ১৫ জানুয়ারী ২০২৬ইং

(১) সুন্নাত ও আদব শেখা: ৫ মিনিট, (২) দোয়া শেখা: ৫ মিনিট, (৩) পর্যালোচনা: ৫ মিনিট। মোট সময়কাল - ১৫ মিনিট।

1কথাবার্তা বলার অবশিষ্ট মাদানী ফুল

কারো সাথে যখন কথাবার্তা বলা হয় তখন তার কোনো সঠিক উদ্দেশ্যও থাকা উচিৎ এবং সর্বদা সম্বোধিত ব্যক্তির যোগ্যতা ও তার মনস্তত্ত্ব অনুযায়ী কথা বলা উচিত। * কটু কথা এবং অশ্লীল কথাবার্তা থেকে সর্বদা বিরত থাকুন, গালিগালাজ থেকে বিরত থাকুন এবং মনে রাখবেন যে, কোনো মুসলমানকে শরয়ী অনুমতি ছাড়া গালি দেওয়া হারাম ও অকাট্য গুনাহ এবং অশ্লীল কথা বলা ব্যক্তির ওপর জান্নাত হারাম। রাসূলে পাক صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: ওই ব্যক্তির ওপর জান্নাত হারাম যে অশ্লীল কথাবার্তা বলে।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1বিষাক্ত প্রাণী থেকে নিরাপদ থাকার দোয়া

দাওয়াতে ইসলামীর সাপ্তাহিক সুন্নাতে ভরা ইজতিমার শিডিউল অনুযায়ী “ বিষাক্ত প্রাণী থেকে নিরাপদ থাকার দোয়া ” মুখস্ত করানো হবে। সেই দোয়াটি হলো:

اَعُوْذُ بِکَلِمَاتِ اللهِ التَّامَّاتِ مِنْ شَرِّ مَا خَلَقَ

অনুবাদ: আমি আল্লাহর পরিপূর্ণ কালেমা সমূহের মাধ্যমে সৃষ্টির অনিষ্ট থেকে আশ্রয় প্রার্থনা করছি। (মাদানী পাঞ্জেসূরা, পৃষ্ঠা: ২২০)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1সম্মিলিতভাবে পর্যবেক্ষণের পদ্ধতি

প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: (আখিরাতের বিষয়ে) এক মুহূর্তের জন্য চিন্তা ভাবনা করা ৬০ বছরের (নফল) ইবাদত থেকে উত্তম।

(জামিউস সগীর লিস সুয়ুতী, পৃষ্ঠা - ৩৬৫, হাদীস নং - ৫৮৯৭)

আসুন! নেক আমলের পুস্তিকা পূরণ করার আগে “ ভালো ভালো নিয়্যত ” করে নিই।

১ . আল্লাহ পাকে র সন্তুষ্টির জন্য নিজে নেক আমলের পুস্তিকা থেকে আজকের আখিরাতের বিষয়ে পর্যবেক্ষণ করবো এবং অপরকেও উৎসাহিত করবো।

২ . যে সকল নেক আমলের উপর আমল হয়েছে, তার জন্য আল্লাহ পাকে র হামদ (শুকরিয়া আদায়) করবো।

৩ . যার উপর আমল হয় নি, তার জন্য অনুতাপ এবং ভবিষ্যতে আমল করার চেষ্টা করবো।

৪ . গুনাহ থেকে বিরতকারী কোনো নেক আমলের উপর (আল্লাহ না করুক) আমল না হলে, তবে তাওবা ও ইস্তিগফার করার পাশাপাশি ভবিষ্যতে গুনাহ না করার সংকল্প করবো।

৫ . বিনা প্রয়োজনে নিজের নেকী (যেমন ; অমুক অমুক বা এতগুলো নেক কাজের উপর আমল করেছি) প্রকাশ করবো না।

৬ . যে সকল নেক আমলের উপর পরে আমল করা যাবে (যেমন ; আজ ৩১৩ বার দরূদ শরীফ পড়া হয় নি) তবে পরে অথবা কাল আমল করবো।

৭ . নেক আমল পুস্তিকা পূরণ করার মূল লক্ষ্য (যেমন ; খোদাভীতি, তাকওয়া, চারিত্রিক শুদ্ধতা, মাদানী কাজের উন্নতি ইত্যাদি) অর্জন করার চেষ্টা করবো।

৮ . আগামীকালও নেক আমলের পুস্তিকা পূরণ (অর্থাৎ আখিরাতের বিষয়ে চিন্তা ভাবনা) করবো।

৯ . যেনোতেনো ভাবে ছক পূরণ নয় বরং চিন্তা ভাবনা করে নেক আমলের পুস্তিকা পূরণ করবো।

আজ যে সকল নেক আমলের উপর আমল করার সৌভাগ্য অর্জিত হলো, তার নিচে দেওয়া ছকে ঠিক (অর্থাৎ উল্টো ঠিক চিহ্ন) () এবং আমল না হওয়া অবস্থায় (০) চিহ্ন দিন।

বিঃ দ্রঃ - নিজের নেক আমল পুস্তিকার উপর দৃষ্টি রেখেই আখিরাতের বিষয়ে পর্যবেক্ষন করুন।

1দৈনিক ৫৬টি নেক আমল:

১ . ভালো ভালো নিয়্যত কি করেছি ? ২ . পাঁচ ওয়াক্ত নামায জামাআত সহকারে কি আদায় করেছি ? ৩ . প্রত্যেক নামাযের পূর্বে কি নামাযের দাওয়াত দিয়েছি ? ৪ . সূরা মূলক কি পাঠ করেছি ? ৫ . প্রত্যেক নামাযের পর আয়াতুল কুরসী, সূরা ইখলাস এবং তাসবীহে ফাতিমা رَضِیَ اللهُ عَنْہَا কি পাঠ করেছি ? ৬ . কানযুল ঈমান থেকে তিন আয়াত বা সীরাতুল জিনান থেকে ২ পৃষ্ঠা অনুবাদ ও তাফসীর পাঠ করেছি বা শুনে নিয়েছি ? ৭ . শাজারা শরীফ হতে ওয়াযীফা পাঠ করেছি ? ৮ . ৩১৩ বার দরূদ শরীফ পাঠ করেছি ? ৯ . চোখকে গুনাহ থেকে বাঁচিয়েছি ? ১০ . কানকে

গুনাহ থেকে বাঁচিয়েছি ? ১১ . অহেতুক দৃষ্টি দেওয়া থেকে বিরত থেকে পথ চলতে দৃষ্টিকে নত রেখেছি ? ১২ . মাকতাবাতুল মদীনার কিতাব বা পুস্তিকা পাঠ করেছি ? ১৩ . আযান ও ইকামতের উত্তর দিয়েছি ? ১৪ . রাগের চিকিৎসা করেছি ? ১৫ . নিজের আমলের পর্যবেক্ষণ করেছি ? ১৬ . নিজের নিগরানের আনুগত্য করেছি ? ১৭ . আপনি, জি হ্যাঁ - বলে কথা বলেছি ? ১৮ . প্রাপ্তবয়স্কদের মাদরাসাতুল মদীনায় পড়েছি বা পড়িয়েছি ? ১৯ . ইশার জামাআতের দুই ঘণ্টার মধ্যে ঘরে পৌঁছে গেছি ? ২০ . দ্বীনি কাজে দুই ঘণ্টা সময় ব্যয় করেছি ? ২১ . ফজরের জন্য জাগিয়েছি ? ২২ . অন্যের ঘরে কি উঁকি দিয়েছি ? ২৩ . ঘরে কি দরস দিয়েছি ? ২৪ . মসজিদ দরস দিয়েছি বা শুনেছি ? ২৫ . সুন্নাত অনুযায়ী কি পোশাক পরিধান করেছি ? ২৬ . মাথার চুল রাখার সুন্নাতের উপর আমল হয়েছে ? ২৭ . এক মুষ্টি দাড়ি রাখা হয়েছে ? ২৮ . গুনাহ হয়ে যাওয়ার ক্ষেত্রে সাথে সাথে কি তাওবা করেছি ? ২৯ . সুন্নাত অনুযায়ী কি খাবার খেয়েছি ? ৩০ . মুসলমানদেরকে সালাম দিয়েছি ? ৩১ . কিছু না কিছু সুন্নাতের উপর আমল হয়েছে ? ৩২ . যোহরের আগের সুন্নাত কি ফরযের আগে আদায় করেছি ? ৩৩ . তাহাজ্জুদ বা সালাতুল লাইল পড়েছি ? ৩৪ . আওয়াবিন বা ইশরাক ও চাশতের নফল পড়েছি ? ৩৫ . আসর ও ইশার আগের সুন্নাত কি পড়েছি ? ৩৬ . ১২টি দ্বীনি কাজের মধ্যে কি একটি দ্বীনি কাজে উৎসাহ দিয়েছি ? ৩৭ . অন্যের কাছে চেয়ে জিনিস ব্যবহার করি নি তো ? ৩৮ . মিথ্যা, গীবত ও চুগলী করা থেকে কি বিরত ছিলাম ? ৩৯ . কিছুক্ষণ কি মাদানী চ্যানেল দেখেছি ? ৪০ . ব্যক্তিগত বন্ধুত্ব করি নি তো ? ৪১ . সময় মতো ঋণ পরিশোধ কি করেছি ? ৪২ .

বিনয়ের এমন শব্দ তো ব্যবহার করি নি যাতে মন সায় দেয় নি ? ৪৩ . পরিছন্নতা ও শিষ্টাচারের প্রতি সজাগ ছিলাম কি ? ৪৪ . মুসলমানের দোষত্রুটি কি গোপন করেছি ? ৪৫ . তাফসীর শোনা / শোনানোর হালকায় অংশগ্রহণ করেছি ? ৪৬ . কিছু না কিছু জায়িয কাজের পূর্বে কি بِسْمِ الله পাঠ করেছি ? ৪৭ . চৌক দরস কি দিয়েছি বা শুনেছি ? ৪৮ . পিতামাতা ও পীর মুর্শিদকে ইসালে সাওয়াব করেছি ? ৪৯ . অপব্যয় করা থেকে কি বিরত থেকেছি ? ৫০ . ট্রাফিক আইন কি মেনে চলেছি ? ৫১ . সাংগঠনিক পদ্ধতিতে কি সমস্যার সমাধান করেছি ? ৫২ . মুখের গুনাহ থেকে কি বিরত ছিলাম ? ৫৩ . অহেতুক কথা থেকে কি বিরত ছিলাম ? ৫৪ . হাসি ঠাট্টা, বিদ্রুপ, মনে কষ্ট দেয়া এবং অট্টহাসি থেকে কি বিরত ছিলাম ? ৫৫ . পাগড়ি শরীফ কি বেঁধেছি ? ৫৬ . পিতামাতার আদব কি করেছি ?

1কুফলে মদীনার কার্যবিবরনী

* লিখে কথাবার্তা ১২ বার * ইশারায় কথাবার্তা ১২ বার * চেহারায় দৃষ্টি দেওয়া ছাড়া কথাবার্তা ১২ বার।

1সাপ্তাহিক ৯টি নেক আমল

৫৭ . ইসলামী বোনের সাপ্তাহিক ইজতিমায় কোনো না কোনো ইসলামী বোনকে ঘর থেকে পাঠিয়েছি ? ৫৮ . সাপ্তাহিক মাদানী মুযাকারা দেখেছি বা শুনেছি ? ৫৯ . সাপ্তাহিক ইজতিমায় প্রথম থেকে শেষ পর্যন্ত কি অংশগ্রহণ হয়েছে ? ৬০ . ছুটির দিনের ইতিকাফের সৌভাগ্য কি হয়েছে ? ৬১ . অসুস্থ বা অসহায়কে সহানুভূতি জ্ঞাপন এবং কারো ইন্তিকালে সমবেদনা জ্ঞাপন কি করেছি ? ৬২ . সপ্তাহের যে কোন একদিন কি রোযা রেখেছি ? ৬৩ . সাপ্তাহিক পুস্তিকা কি পড়েছি বা শুনেছি ? ৬৪ . এলাকায়ী দাওরা কি করেছি ? ৬৫ . আগে আসতো এখন আসে

না - এমন ইসলামী ভাইকে মাদানী পরিবেশে সম্পৃক্ত করার চেষ্টা কি করেছি ?

1মাসিক ৪টি নেক আমল

৬৬ . নেক আমল পুস্তিকা জমা করেছি ? ৬৭ . তিনদিনের মাদানী কাফেলায় সফর করেছি ? ৬৮ . সুন্নি আলিম, ইমাম, মুয়াজ্জিন এবং খাদিমকে আর্থিক সাহায্যের খেদমত করেছি ? ৬৯ . কুফলে মদীনা দিবস কি পালন করেছি ?

1বার্ষি ক ৩টি নেক আমল

৭০ . টাইম টেবিল অনুযায়ী একমাসের মাদানী কাফেলায় সফর করেছি ? ৭১ . সারা জীবনের সিলেবাস অধ্যয়ন করেছি ? ৭২ . একত্রে ১২ মাসের মাদানী কাফেলা / ১২ দ্বীনি কাজ কোর্স / আমল সংশোধন কোর্স / ফয়যানে নামায কোর্সের সৌভাগ্য কি অর্জিত হয়েছে ?

আমীরে আহলে সুন্নাত دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ এর দোয়া

হে আল্লাহ! যে ব্যক্তি সত্য অন্তরে, একাগ্রচিত্তে নেক আমলের উপর আমল করে প্রতিদিন আখিরাতের বিষয়ে পর্যবেক্ষণের মাধ্যমে নেক আমল পুস্তিকা পূরণ করে এবং প্রতি ইসলামী মাসের প্রথম তারিখে নিজের এলাকার যিম্মাদারকে জমা করিয়ে দেয়, তাকে ততক্ষণ পর্যন্ত মৃত্যু দিও না, যতক্ষণ না সে কালিমা পাঠ করে নেয়।

اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلہٖ وَسَلَّم

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد
