1জাহেলিয়াতের যুগের নিদর্শনাবলী

اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَالصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی خَاتَمِ النَّبِیّٖن ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِا للهِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْمِ ط

اَلصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلَیْكَ یَارَسُوْلَ الله وَعَلٰی اٰلِكَ وَاَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ الله

اَلصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ الله وَعَلٰی اٰلِكَ وَاَصْحٰبِكَ یَانُوْرَ الله

نَوَیْتُ سُنَّتَ الْاِعْتِکَاف

(অর্থাৎ আমি সুন্নাত ইতিকাফের নিয়্যত করলাম।)

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! যখনই মসজিদে প্রবেশ করবেন, মনে করে নফল ইতিকাফের নিয়্যত করে নিন, কেননা যতক্ষণ মসজিদে থাকবেন, ইতিকাফের সাওয়াব অর্জিত হতে থাকবে মনে রাখবেন! মসজিদে খাওয়া, পান করা, ঘুমানো বা সেহেরী, ইফতার করা এমনকি যমযমের পানি বা দম করা পানি পান করারও শরয়ীভাবে অনুমতি নেই, তবে যদি ইতিকাফের নিয়্যত করা হয় তবে এই সকল বিষয় জায়িয হয়ে যাবে। ইতিকাফের নিয়্যতও শুধুমাত্র পানাহার বা ঘুমানোর জন্য করা উচিৎ নয় বরং এর উদ্দেশ্য যেনো আল্লাহ পাকের সন্তুষ্টিরই হয়। “ ফতোওয়ায়ে শামী ” তে বর্ণিত রয়েছে: যদি কেউ মসজিদে পানাহার বা ঘুমাতে চায় তবে তবে ইতিকাফের নিয়্যত করে নিন, কিছুক্ষণ আল্লাহ পাকের যিকির করুন অতঃপর যা ইচ্ছা করুন (অর্থাৎ এবার চাইলে পানাহার বা ঘুমাতে পারেন)।

1দরূদ শরীফের ফযিলত

হযরত আবু বকর সিদ্দীক رَضِیَ اللهُ عَنْہُ থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন: পানি যত দ্রুত আগুনকে নিভিয়ে দেয়, নবী করীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর উপর দরূদ শরীফ পাঠ করা তার চেয়েও দ্রুত গতিতে গুনাহসমূহকে মিটিয়ে দেয় এবং নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর উপর সালাম পাঠানো গোলাম আযাদ করার চেয়েও উত্তম। (তারীখে বাগদাদ, ৭ / ১৭২)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1বয়ান শোনার নিয়্যত

প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: اَفْضَلُ الْعَمَلِ اَلنِّيَّۃُ الصَّادِقَۃُ অর্থাৎ সত্য নিয়্যত সবচেয়ে উত্তম আমল। (জামে সগীর, ৮১ পৃষ্ঠা, হাদীস: ১২৮৪)

হে আশিকানে রাসূল! প্রতিটি কাজের পূর্বে ভালো ভালো নিয়্যত করার অভ্যাস গড়ুন, কেননা ভালো নিয়্যত বান্দাকে জান্নাতে প্রবেশ করিয়ে দেয়। বয়ান শুনার পূর্বেও ভালো ভালো নিয়্যত করে নিন! যেমন ; নিয়্যত করুন! * ইলমে দ্বীন শেখার জন্য সম্পূর্ণ বয়ান শুনবো * আদব সহকারে বসবো * বয়ান চলাকালীন উদাসীনতা থেকে বেঁচে থাকবো * নিজের সংশোধনের জন্য বয়ান শুনবো * যা শুনবো অপরের কাছে পৌঁছানোর চেষ্টা করবো।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1আক্বা এবং গোলাম একই পোশাকে

প ্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! হাদীসে পাকের প্রসিদ্ধ কিতাব বুখারী শরীফে একটি অত্যন্ত চমৎকার বর্ণনা রয়েছে, আমি সেই বর্ণনাটি কিছুটা ব্যাখ্যাসহ আপনাদের শুনাচ্ছি: হযরত মা’রুর বিন সুওয়াইদ رَضِیَ اللهُ عَنْہُ বলেন: একবার আমি সাহাবীয়ে রাসূল হযরত আবু যর গিফারী رَضِیَ اللهُ عَنْہُ এর সাক্ষাতের সৌভাগ্য লাভ করলাম। তাঁর সাথে তাঁর গোলামও ছিল। অবস্থা এমন ছিল যে, হযরত আবু যর গিফারী رَضِیَ اللهُ عَنْہُ নিচে কম মূল্যের পোশাক পরেছিলেন এবং উপর দিয়ে একটি দামী চাদর জড়িয়েছিলেন। ঠিক একই রকম পোশাক তাঁর গোলামেরও ছিল ; সেও নিচে কম মূল্যের পোশাক পরেছিল এবং উপর দিয়ে দামী চাদর জড়িয়েছিল। এই অনন্য দৃশ্য দেখে আমি আরয করলাম: হে আবু যর رَضِیَ اللهُ عَنْہُ! এমনও তো হতে পারত যে, আপনারা দু’জনেই দামী চাদরগুলো দিয়ে নিজেদের জন্য চমৎকার পোশাক বানিয়ে নিতেন আর কম

মূল্যের যে পোশাকটি রয়েছে তা গোলামকে পরিয়ে দিতেন (এতে আপনার পোশাকও সুন্দর হতো এবং মুনিব ও গোলামের মধ্যে পার্থক্যও বজায় থাকত)। এই প্রশ্ন শুনে হযরত আবু যর গিফারী رَضِیَ اللهُ عَنْہُ তাঁর অতীতের একটি স্মৃতি শোনালেন (অর্থাৎ সেই সময়ের কথা যখন হযরত আবু যর গিফারী رَضِیَ اللهُ عَنْہُ নবীয়ে পাক صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর অধীনে প্রশিক্ষণরত ছিলেন এবং তাঁর থেকে আদব ও আখলাক শিখতেন)। তিনি বললেন: এক ব্যক্তি ছিল, একবার তার সাথে আমার কিছুটা বিতর্ক হলো, তখন আমি তাকে বলে ফেললাম: ‘ ওরে কালো মায়ের ছেলে! ’ (অর্থাৎ তার মা কালো বর্ণের ছিল বিধায় আমি তাকে এই খোটা দিয়েছিলাম)। এই কথা যখন প্রিয় নবী, রাসূলে হাশেমী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم জানতে পারলেন, তখন তিনি صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করলেন: يَا اَبَاذَرٍّ اِنَّکَ اِمْرَءٌ فِیْکَ جَاہِلِیَّۃٌ অর্থাৎ হে আবু যর! তোমার ভেতরে এখনও (জাহেলিয়াতের যুগের) প্রভাব বাকি আছে। আরও ইরশাদ করেন: এই যে তোমাদের খাদেম রয়েছে, এরা তোমাদের ভাই ; আল্লাহ পাক তাদেরকে তোমাদের অধীনস্থ করেছেন। অতএব যার কোনো ভাই তার অধীনে থাকে, তার উচিত * যা সে নিজে খায়, তাই যেন অধীনস্থকে খাওয়ায় * যা সে নিজে পরে, তাই যেন অধীনস্থকেও পরায় (যেহেতু এটি আমার মাহবুব صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর শিক্ষা, তাই আমি আমার গোলামকে সেই পোশাকই পরিয়েছি যা আমি নিজে পরেছি)। (ফাতহুল বারী, ১ / ১১৭ - ১১৮, ৩০নং হাদীসের পাদটীকা)

ক োনো কোনো বর্ণনায় রয়েছে: যে সাহাবীয়ে রাসূলের সাথে হযরত আবু যর গিফারী رَضِیَ اللهُ عَنْہُ এর বিতর্ক হয়েছিল, তিনি ছিলেন হযরত বেলাল رَضِیَ اللهُ عَنْہُ। যখন প্রিয় আক্বা صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم হযরত আবু যর গিফারী رَضِیَ اللهُ عَنْہُ এর তরবিয়ত (প্রশিক্ষণ) করলেন এবং জানালেন যে, হে আবু যর! (তুমি ইসলাম গ্রহণ করেছো,

ইসলামের নূর তোমার ভেতরে মিশে গেছে, ইসলামী আচার ও আদব দ্বারা তুমি সুশোভিত হয়েছো, কিন্তু তবুও) জাহেলিয়াতের যুগের একটি স্বভাবের প্রভাব এখনও অবশিষ্ট রয়ে গেছে, তখন তিনি সাথে সাথে হযরত বেলাল رَضِیَ اللهُ عَنْہُ এর কাছে চলে গেলেন। নিজের চেহারা জমিনের উপর রেখে দিলেন এবং বললেন: হে বেলাল! যতক্ষণ আপনি আপনার পা আমার মুখের উপর রাখবেন না, ততক্ষণ আমি জমিন থেকে চেহারা তুলব না।

! اَلله! اَلله প্রিয় মুস্তফা صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর বাণীর উপর আমলের আগ্রহ দেখুন! রাসূলে পাক صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم যে একটি ত্রুটির কথা জানালেন, সেই ত্রুটি দূর করার প্রেরণা দেখুন! তিনি কতটুকু বিনয় অবলম্বন করছেন! ওদিকে হযরত বেলাল رَضِیَ اللهُ عَنْہُ ও সাহাবীয়ে রাসূল, তিনি এই বিষয়টি কীভাবে সহ্য করতে পারতেন ? ফলে তিনি পা রাখলেন না। শেষ পর্যন্ত হযরত আবু যর رَضِیَ اللهُ عَنْہُ জোর করে তাঁর পা নিজের চেহারার উপর লাগিয়ে নিলেন। (ইরশাদুস সারী, ১ / ১৬০)

ہر صحابیِ نبی! جنّتی! جنّتی! سب صحابیات بھی! جنّتی! جنّتی!

والدینِ نبی! جنّتی! جنّتی! ہر زوجۂ نبی! جنّتی! جنّتی!

হার সাহাবীয়ে নবী! জান্নাতী! জান্নাতী! সব সাহাবীয়াত ভী! জান্নাতী! জান্নাতী!

ওয়ালেদাইনে নবী! জান্নাতী! জান্নাতী! হার যাওজায়ে নবী! জান্নাতী! জান্নাতী!

1হাদীসে পাক থেকে শিক্ষণীয় বিষয়সমূহ

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! এই ঘটনায় আমাদের জন্য শেখার মতো অনেক বিষয় রয়েছে।

(১) খাদেমের সাথে সদাচরণ

এ থেকে একটি বিষয় শেখা গেল যে, আমাদের উচিত বিনয় অবলম্বন করা, কোনো মুসলমানের বিপরীতে নিজের বড়ত্ব জাহির না করা, সামনের জন খাদেম বা গোলামই হোক না কেন। আমরা সবাই মুসলমান, আল্লাহ পাকের বান্দা, সবাই হযরত আদম عَلَیْہِ السَّلَام এর সন্তান। * কেউ মালিক বা চাকর * কেউ ধনী বা গরীব * কেউ গোলাম বা মুনিব * কেউ সেবক বা সেবাগ্রহীতা, এই সবই দুনিয়ার একটি ব্যবস্থা (System), আল্লাহ পাকের বন্টন। যে মালিক হয়েছে সে মায়ের পেট থেকে মালিক হয়ে জন্মায়নি, আল্লাহ পাক তাকে মালিক বানিয়েছেন। যে চাকর (Servant) সে জন্মের সময় চাকর ছিল না, আল্লাহ পাক তাকে চাকর বানিয়েছেন। চরিত্রের উচ্চতা, আচরণের পবিত্রতা, আল্লাহ পাকের নৈকট্য এবং আখিরাতের সফলতা আলাদা বিষয়। আল্লাহ পাকের কাছে কে বেশি প্রিয় ? মালিক নাকি চাকর, তা আমরা জানি না। * এর সম্পর্ক টাকার সাথে নয় * এর সম্পর্ক দুনিয়াবী স্ট্যাটাস (Status) এর সাথে নয় * এর সম্পর্ক বড় চেয়ারের সাথে নয় * এর সম্পর্ক হলো তাকওয়া এবং পরহেযগারীতার সাথে।

1আল্লাহ পাক ইরশাদ করেন:

اِنَّ اَكْرَمَكُمْ عِنْدَ اللّٰهِ اَتْقٰىكُمْؕ-

(পারা ২৬, সূরা হুজরাত, আয়াত ১৩)

কানযুল ঈমানের অনুবাদ: নিশ্চয় আল্লাহর নিকট তোমাদের মধ্যে অধিক সম্মানিত সেই, যে তোমাদের মধ্যে অধিক খোদাভীরু।

এ জন্য আমাদের উচিত বিনয় অবলম্বন করা এবং সবার সাথে সদাচরণ করা। পূর্বের যুগে টাকা দিয়ে কেনা গোলাম ছিল, এখন সেই পরিবেশ নেই। তবে খাদেম তো রয়েছে ; চাকর-বাকর তো এখনও ঘর, দোকান এবং অফিস ইত্যাদিতে রাখা হয়।

আমাদের উচিত তাদের তুচ্ছ ভেবে অহংকারের বিপদে না পড়া এবং তাদের সাথেও সদাচরণ করা।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1রহমত ও জান্নাত পাওয়ার উপায়

হাদীসে পাকে রয়েছে: প্রিয় নবী, রাসূলে হাশেমী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: ৩টি অভ্যাস যার মধ্যে থাকবে, আল্লাহ পাক তার উপর রহমত বর্ষণ করবেন এবং তাকে জান্নাতে প্রবেশ করাবেন। (সেই তিনটি অভ্যাস কী ?): (১) দুর্বলের উপর নম্রতা অবলম্বন করা (অর্থাৎ যে শারীরিক দিক থেকে দুর্বল, যেমন, * বৃদ্ধ * পঙ্গু * যার পায়ে সমস্যা * যার হাতে সমস্যা * যে দেখতে পায় না * শুনতে পায় না * কথা বলতে পারে না। একইভাবে যারা আর্থিক দিক থেকে দুর্বল, * গরীব * ফকির অথবা যারা মানসিকভাবে দুর্বল, * পাগল * স্থুলবুদ্ধি বা যার কথা বুঝতে দেরি হয়, এই ধরনের দুর্বল লোকদের উপর নম্রতা প্রদর্শন করা রহমত ও জান্নাত পাওয়ার মাধ্যম। (২) পিতা - মাতার সাথে সুন্দর আচরণ করা। (৩) গোলামদের (অধীনস্থদের) সাথে কল্যাণ করা।

(তিরমিযী, পৃষ্ঠা: ৫৯০, হাদীস: ২৪৯৪)

প্রসিদ্ধ মুফাসসিরে কুরআন মুফতী আহমদ ইয়ার খাঁন নঈমী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ বলেন: যেসব হক আবশ্যক, তার চেয়েও বেশি দয়া করাকে কল্যাণ বলা হয়। (মিরাতুল মানাজিহ, ৫ / ১৬৯) অর্থাৎ যারা আমাদের অধীনস্থ, খাদেম বা চাকর - বাকর ; তাদের যেসব আবশ্যকীয় অধিকার রয়েছে, তা তো পূরণ করতেই হবে, এর পাশাপাশি তাদের হকের অতিরিক্ত তাদের প্রতি দয়া করা রহমত এবং জান্নাত পাওয়ার মতো নেকী।

(২) খোটা দেবেন না!

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! হযরত আবু যর গিফারী رَضِیَ اللهُ عَنْہُ এর ঘটনা থেকে দ্বিতীয় যে শিক্ষাটি পাওয়া গেল, তা হলো ; কাউকে খোটা দেওয়া একজন মুসলমানের শান নয়। দেখুন! হযরত আবু যর গিফারী رَضِیَ اللهُ عَنْہُ শুধু এতটুকুই বলেছিলেন: ‘ ওরে কালো মায়ের ছেলে! ’

কথাটি মিথ্যা ছিল না, কথাটি সত্যই ছিল কিন্তু প্রিয় আক্বা, মাক্কী - মাদানী মুস্তফা صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم একে জাহেলিয়াতের যুগের প্রভাব হিসেবে গণ্য করেছেন। জানা গেল এভাবে কাউকে খোটা দেওয়া জাহেলিয়াতের যুগের নিদর্শন, ইসলাম তা থেকে নিষেধ করে। পারা: ২৬, সূরা: হুজুরাত, আয়াত: ১১ - তে ইরশাদ হচ্ছে:

وَ لَا تَلْمِزُوْۤا اَنْفُسَكُمْ

(পারা ২৬, সূরা হুজরাত, আয়াত ১১)

কানযুল ঈমানের অনুবাদ: এবং তোমরা একে অপরের প্রতি দোষারোপ করোনা।

তাফসীরে সীরাতুল জিনানে রয়েছে: অর্থাৎ মুখ বা ইশারার মাধ্যমে একে অপরের দোষচর্চা করো না, কারণ মুমিনরা এক প্রাণের মতো ; যখন কোনো মুমিনের দোষ ধরা হবে তখন যেন নিজেরই দোষ ধরা হলো।

(তাফসীরে সীরাতুল জিনান, পারা: ২৬, সূরা: হুজরাত, ১১ নং আয়াতের পাদটীকা, ৯ / ৪৩০)

হ ায়! এখন আমাদের এখানে অন্যদের খোটা দেওয়ার মহামারীও অনেক ব্যাপক। * কেউ সুন্নাত আপন করলে * নিজের ওঠা-বসা * চলাফেরা * পানাহার * পোশাক-পরিচ্ছদ ইত্যাদি সুন্নাত অনুযায়ী করলে তার উপর খোটার তীর বর্ষণ করা হয় * গরীবকে তার দরিদ্র্রতার খোটা দেওয়া হয় * কখনো কারো বংশকে নিচু মনে করে তার বংশ তুলে খোটা দেওয়া হয় (অথচ

কোনো বংশই লাঞ্ছিত বা নিচু নয়, সম্মানের মানদণ্ড হলো তাকওয়া) * কেউ দিনমজুর হলে তাকে দিনমজুরির খোটা * কেউ ভ্যান চালালে তাকে ভ্যান চালানোর খোটা * যার ঘরে শুধু কন্যা সন্তানই আছে, ছেলে নেই (যদিও কন্যা আল্লাহ পাকের রহমত, তা সত্ত্বেও) তাকে খোটা দেওয়া হয়।

আত্মীয়তার লেনদেন হোক বা আল্লাহ পাক না করুক বিবাহ বিচ্ছেদ ইত্যাদির বিষয় হোক, তখন তো শয়তান খুব খোলামেলাভাবে খেলে এবং খুব খোটা ও নিন্দার বিপদে লিপ্ত করে। হায়! আমরা যেন আল্লাহ ও রাসূলের শিক্ষাকে সত্য অন্তরে আমলীভাবে গ্রহণ করে নিই!

1মুমিন খোটা দেয় না

হযরত আব্দুল্লাহ বিন মাসউদ رَضِیَ اللهُ عَنْہُ থেকে বর্ণিত, রাসূলে আকরাম, নূরে মুজাসসাম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: মুমিন না তো খোটা দানকারী হয়, না লানতকারী, না অশ্লীল বা অহেতুক কথা বলে। (তিরমিযী, হাদীস: ১৯৭৭)

প্রসিদ্ধ মুফাসসিরে কুরআন মুফতী আহমদ ইয়ার খাঁন নঈমী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ বলেন: এই দোষগুলো (অর্থাৎ খোটা দেওয়া, লানত করা এবং অশ্লীল কথা বলা) সত্যিকার মুসলমানের মধ্যে থাকে না। নিজের দোষ না দেখে অন্য মুসলমানদের দোষ খোঁজা, সবাইকে লানত করা ইসলামী শানের পরিপন্থী। কিছু মানুষ পশুপাখিকে, বাতাসকে গালি দেয় ; কিছু মানুষ আগে গালি দেয় তারপর কথা বলে ; এই সব লোক যেন এই হাদীসে পাক থেকে শিক্ষা গ্রহণ করে। (মিরাতুল মানাজিহ, ৬ / ৪৬৯)

(৩) জাহেলিয়াতের নিদর্শনাবলী থেকে বেঁচে থাকুন!

প ্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! হযরত আবু যর গিফারী رَضِیَ اللهُ عَنْہُ এর ঘটনা থেকে তৃতীয় যে শিক্ষাটি পাওয়া গেল তা হলো ; কোনো

মুসলমানের মধ্যে জাহেলিয়াতের যুগের প্রভাব থাকা * তার চরিত্রে * আচরণে * ভঙ্গিতে * চালচলনে জাহেলিয়াতের যুগের কোনো মন্দ অভ্যাস থাকা ; এই বিষয়টি প্রিয় আক্বা, মাক্কী - মাদানী মুস্তফা صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم মোটেও পছন্দ করেন না। তিনি صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم তো তাশরীফই এনেছেন এজন্য, যাতে মানুষকে জাহেলিয়াতের অন্ধকার থেকে বের করে ইসলামের নূর দান করেন। পারা: ১৩, সূরা: ইব্রাহিম এর ১নং আয়াতে ইরশাদ হচ্ছে:

كِتٰبٌ اَنْزَلْنٰهُ اِلَیْكَ لِتُخْرِ جَ النَّاسَ مِنَ الظُّلُمٰتِ اِلَى النُّوْرِ ﳔ

(পারা ১৩, সূরা ইব্রাহিম, আয়াত ১)

কানযুল ঈমানের অনুবাদ: একটি কিতাব, যা আমি আপনার প্রতি অবতীর্ণ করেছি, যাতে আপনি মানুষকে অন্ধকাররাশি থেকে আলোর মধ্যে নিয়ে আসেন।

অর্থাৎ হে মাহবুব صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم! দুনিয়া অন্ধকারে ডুবে আছে ; আমি কুরআন মজীদের নূর আপনার উপর অবতীর্ণ করেছি। আপনি মানুষকে কুরআন মজীদ শুনিয়ে, কুরআন মাজীদ পড়িয়ে, কুরআন মাজীদের নূরানী শিক্ষাকে প্রসার করে লোকদেরকে অন্ধকার থেকে নূরের দিকে বের করে নিয়ে আসুন!

অ তঃপর তাই হলো ; আল্লাহ পাকের সর্বশেষ রাসূল صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم মানুষকে কুরআন শোনালেন, কুরআন মজীদের মর্মার্থ বর্ণনা করলেন, কুরআন মজীদের রহস্য তাদের অন্তরে গেঁথে দিলেন। আর সেই সব লোক * যারা নিজেদের চেয়ে নিচু জিনিসকে নিজেদের খোদা বানিয়ে রেখেছিল, তাদের এক আল্লাহর সামনে সিজদাবনত করলেন * যারা দুশ্চরিত্র ছিল, তাদের উন্নত চরিত্র ও গুণের অধিকারী বানালেন * যারা কন্যা সন্তানদের জীবন্ত দাফন করত, তাদের কন্যাদের রক্ষক বানালেন * যারা বেহায়াপনার গভীর গর্তে পড়ে ছিল, তাদের লাজুক

বানালেন। * এই কুরআন মাজীদ দিয়েই অজ্ঞতার অন্ধকার কেটে গেছে * এই কুরআন মাজীদ দিয়েই কুফর ও শিরিকের অন্ধকার দূর হয়েছে * এই কুরআন মাজীদ দিয়েই চরিত্র ও আমলে নূর এসেছে * এই কুরআন মাজীদ দিয়েই শুধু নামের মানুষ প্রকৃত মানুষে পরিণত হয়েছে * এই কুরআন মাজীদই সেই কিতাব, যার শিক্ষাকে প্রসার করে রাসূলে পাক صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم সারা বিশ্বে নূরই নূর ছড়িয়ে দিয়েছেন।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1জাহেলিয়াতের মন্দ কাজের প্রতি ঘৃণা

প ্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! জানা গেল ; প্রিয় আক্বা, মাক্কী - মাদানী মুস্তফা صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم দুনিয়ায় তাশরীফই এনেছেন এজন্য, যাতে মানুষকে জাহেলিয়াতের অন্ধকার থেকে বের করে ইসলামের আলোয় নিয়ে আসেন। এজন্য কোনো মুসলমানের মধ্যে জাহেলিয়াতের যুগের একটি অভ্যাস থাকলেও, জাহেলিয়াতের যুগের হালকা একটু আভা কারো চরিত্রে দেখা গেলেও তিনি صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم বিষয়টি মোটেও পছন্দ করতেন না। ইবনে মাজাহ শরীফে বর্ণিত আছে ; হযরত ইমরান বিন হুসাইন رَضِیَ اللهُ عَنْہُ বলেন: একবার আমরা প্রিয় আক্বা صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর সাথে জানাযার নামায পড়ার জন্য যাচ্ছিলাম। এখন বিষয় হলো যে, কিছু মানুষ নিজেদের চাদর রাস্তায় ছুঁড়ে মারল। রাসূলে খোদা, আহমদে মুজতাবা صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم যখন এটি দেখলেন তখন ইরশাদ করলেন: اَبِصُنْعِ الْجَاهِلِيَّةِ تَشَبَّہُوْنَ ؟ অর্থাৎ ‘ তোমরা কি জাহেলিয়াতের যুগের কাজের সাথে সাদৃশ্য রাখছো ?’ لَقَدْ هَمَمْتُ أَنْ أَدْعُوَ عَلَيْكُمْ دَعْوَةً تَرْجِعُونَ فِي غَيْرِ صُوَرِكُمْ অর্থাৎ ‘ মন চাচ্ছে যে, তোমাদের বিরুদ্ধে বদদোয়া করি যাতে তোমাদের চেহারা বিকৃত হয়ে যায়। ’ প্রিয় আক্বা, রাসূলে খোদা صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর এই জালালিয়ত দেখে সেই লোকেরা

সাথেসাথেই চাদরগুলো তুলে নিল এবং এরপর আর কখনো এমনটি করেনি। (ইবনে মাজাহ, পৃষ্ঠা: ২৪০, হাদীস: ১৪৮৫)

! اَلله! اَلله প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! এই বর্ণনার উপর চিন্তা করুন! এটি ছিল জাহেলিয়াতের যুগের একটি পদ্ধতি যে, ইসলামের আগে যখন মানুষ মৃত দেহ দাফন করতে যেত তখন শোক প্রকাশের জন্য রাস্তায় চাদর ছুঁড়ে মারত এবং ফেরার সময় তা তুলে নিত। সেই সাহাবায়ে কিরাম عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان যাঁদের কাছে ইসলামের পূর্ণ শিক্ষা তখনও পৌঁছেনি, তাঁরা যখন এমনটি করলেন তখন প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم কেমন জালালিয়ত দেখালেন ... ? রাসূলে পাক صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর এই বাক্যটির উপর বারবার চিন্তা করুন ; ‘ মন চাচ্ছে যে, তোমাদের বিরুদ্ধে বদদোয়া করি যাতে তোমাদের চেহারা বিকৃত হয়ে যায়। ’

এ থেকে জানা যায় যে, প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم জাহেলিয়তের যুগের কাজগুলোকে কঠোরভাবে ঘৃণা করতেন। এজন্য আমাদের উপর আবশ্যক হলো, আমরা এই ধরনের সমস্ত কাজ থেকে দূরে থাকব।

1খুবই অপছন্দনীয় ব্যক্তি

হযরত আব্দুল্লাহ বিন আব্বাস رَضِیَ اللهُ عَنْہُ থেকে বর্ণিত, রাসূলে পাক صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: আল্লাহ পাকের দরবারে ৩ জন ব্যক্তি খুবই অপছন্দনীয়: (১) হেরেম শরীফে বেদ্বীনী বা গুনাহ করা অথবা গুনাহ ছড়ানো ব্যক্তি। (২) ইসলামের মধ্যে জাহেলিয়াতের যুগের পদ্ধতি অনুসন্ধানকারী ব্যক্তি (অর্থাৎ ঐ ব্যক্তি, যে কালেমা পড়েছে, মুসলমানও হয়েছে, তবুও জাহেলিয়াতের যুগের মন্দ কাজ ও মন্দ প্রথা পছন্দ করে ; সে আল্লাহ পাকের কাছে খুবই অপছন্দনীয়)। (৩) এবং তৃতীয় ব্যক্তি হলো ; মুসলমানদের রক্তের তৃষ্ণার্ত ব্যক্তি। (বুখারী, পৃষ্ঠা: ১৬৭৫, হাদীস: ৬৮৮২)

1ইসলামে পুরোপুরি প্রবেশ করো!

1আল্লাহ পাক কুরআনে মজীদে ইরশাদ করেন:

یٰۤاَیُّهَا الَّذِیْنَ اٰمَنُوا ادْخُلُوْا فِی السِّلْمِ كَآفَّةً۪-

(পারা ২, সূরা বাকারা, আয়াত ২০৮)

কানযুল ঈমানের অনুবাদ: হে ঈমানদারগণ! (তোমরা) ইসলামে পূর্ণরূপে প্রবেশ করো।

অর্থাৎ হে মুমিনগণ! ইসলামের রঙ পুরোপুরি নিজেদের উপর চড়িয়ে নাও! * আকিদাসমূহও ইসলামী রাখো! * আমলসমূহও ইসলামী গ্রহণ করো! * আকৃতিও ইসলামী বানাও! * চরিত্রও মুসলমানদের মতো রাখো! * তোমাদের নামগুলোও ইসলামী যেন হয় * কাজগুলোও ইসলামী যেন হয় * তোমাদের জীবনও ইসলামী যেন হয় * মৃত্যুও যেন ইসলামী হয় * বিবাহ * আনন্দও যেন ইসলামী হয় * দুঃখ ও শোকের ভঙ্গিও যেন ইসলামী হয় * প্রথা ও রীতিনীতিও যেন ইসলামী হয় * এবং পদ্ধতিগুলোও যেন ইসলামী হয়, এক কথায় তোমাদের জীবন - মরণ ইসলামী বানিয়ে নাও!

প্রসিদ্ধ মুফাসসিরে কুরআন মুফতী আহমদ ইয়ার খাঁন নঈমী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ এর বাণীর সারসংক্ষেপ হলো: যে ব্যক্তি ঘরের ভেতরে প্রবেশ করে সে রোদ, বৃষ্টি, শীত এবং চুরি ইত্যাদি থেকে নিরাপদ থাকে। ঠিক তেমনি ইসলামও যেন একটি দালান বা ইমারত ; যেসব মুসলমান এতে এভাবে প্রবেশ করেছে যে, * অন্তরে ইসলামী আকিদা মিশে গেছে * মস্তিষ্কে ইশকে রাসূলের পাহারাদারী কায়েম হয়েছে * এবং অঙ্গ - প্রত্যঙ্গে ইসলামী বিধান জারি হয়েছে, তারা শয়তানের চুরি থেকেও বেঁচে গেছে এবং দোযখের আগুন ও বিপদ থেকেও নিরাপদ হয়েছে। (তাফসীরে নঈমী, পারা: ২, সূরা: বাকারা, ২০৮নং আয়াতের পাদটীকা, ২ / ৩৪৩)

আল্লাহ পাক আমাদের তৌফিক দান করুক, আমরা যেন এভাবেই ইসলামে পুরোপুরিভাবে প্রবেশ করতে পারি।

اٰمین بِجاہِ خاتَمِْالنَّبِیّ ٖ ن صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

1এটাই কি আধুনিকতা ?

আমাদের এখানে একটি চিন্তাধারা তৈরি হচ্ছে, না জানি এই চিন্তা সমাজ কোথা থেকে পেল এবং তা ছড়িয়ে যাচ্ছে ; যখনই ইসলামের কথা বলা হয়, কুরআন ও সুন্নাতের কথা বলা হয়, ইসলামী আচরণ এবং রীতিনীতির কথা বলা হয় তখন মানুষ বলে: মাওলানা ...!! কি সব পুরনো কথা বলছেন, এরূপ সেকেলে চিন্তা দূর করুন! এখন আধুনিক যুগ, দুনিয়া অনেক উন্নত হয়েছে।

لَا حَوْلَ وَلَا قُوَّۃَ اِلَّا بِالله আল্লাহর পানাহ! একজন মুসলমানকে কি এটি মানায় যে, সে ইসলামী শিক্ষাকে পুরনো বলবে ? ইসলামী রীতিনীতিকে সেকেলে চিন্তা নাম দেবে ? কস্মিনকালেও মানায় না।

আ র এমনিতে দেখা গেলেও ইসলাম পুরনো কথা বলে না, ইসলাম তো পূর্বের সমস্ত ধর্মের চেয়ে নতুন দ্বীন। জ্বি হ্যাঁ! পূর্বের যত দ্বীন ছিল সব রহিত হয়ে গেছে। * ইসলাম শেষ দ্বীন, এরপর আর কোনো নতুন দ্বীন আসেনি এবং কিয়ামত পর্যন্ত আসবে না * ইসলামী শরীয়ত শেষ শরীয়ত, এরপর আর কোনো শরীয়ত আসেনি এবং কিয়ামত পর্যন্ত আসবে না * ইসলামী শিক্ষা শেষ আসমানি শিক্ষা, এরপর আর কোনো আসমানি শিক্ষা আসেনি এবং কিয়ামত পর্যন্ত আসবে না * কুরআনে মাজীদ শেষ ওহী, এরপর আর কোনো ওহী আসেনি এবং কিয়ামত পর্যন্ত আসবে না ; অতএব ইসলাম আধুনিকতম দ্বীন। এর বিপরীতে যেসব কথা আমাদের শোনানো হয়, যেসব প্রথা ও রীতি বর্ণনা করা হয়, ফ্যাশনের নাম দিয়ে যেসব বেহায়াপনা প্রচার করা হয় ;

এগুলো তো অনেক পুরনো কথা, হাজার হাজার বছর আগের ঘটনা, এখন মানুষ এগুলোকে আধুনিকতার নাম দিচ্ছে। আমি আপনাদের কয়েকটি উদাহরণ দিচ্ছি:

বেপর্দা আধুনিকতা নাকি শত বছরের পুরনো ঘটনা ... ?

1আল্লাহ পাক পর্দার নির্দেশ দিতে গিয়ে ইরশাদ করেন:

وَ لَا تَبَرَّجْنَ تَبَرُّجَ الْجَاهِلِیَّةِ الْاُوْلٰى

(পারা ২২, সূরা আহযাব, আয়াত ৩৩)

কানযুল ঈমানের অনুবাদ: এবং বে - পর্দা থেকো না যেমন পূর্ববর্তী জাহেলী যুগের পর্দাহীনতা।

এ থেকে জানা গেল, বেপর্দা হওয়া প্রথম জাহেলিয়াতের যুগের প্রথা। পূর্ববর্তী জাহেলী যুগ কোনটি ? হযরত আব্দুল্লাহ বিন আব্বাস رَضِیَ اللهُ عَنْہُمَا বলেন: হযরত ইদ্রিস عَلَیْہِ السَّلَام এবং হযরত নূহ عَلَیْہِ السَّلَام এর মধ্যবর্তী যে সময়কাল ছিল তাকে জাহেলিয়াতে উলা বলা হয়। ঐ সময় নারীরা সেজেগুজে বেপর্দা হয়ে ঘুরত এবং পরপুরুষের সামনে নিজেদের রূপ প্রকাশ করত। হযরত মাকাতিল বলেন: নমরুদের আমলের কথা, ঐ সময় মহিলারা ছোট ছোট এবং পাতলা কাপড় পরে গলিতে বের হতো।

(রূহুল মা ' আনী, পারা: ২২, সূরা: আহযাব, ৩৩ নং আয়াতের পাদটীকা, ১১ / ২৫৭)

এ খন বলুন! এটাই কি আধুনিকতা...! একটু হিসাব তো করুন ; * প্রিয় আক্বা صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর বিলাদত থেকে হযরত ঈসা رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ এর বিলাদত পর্যন্ত সাড়ে পাঁচশ বছরেরও বেশি সময়ের ব্যবধান * আবার হযরত ঈসা رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ থেকে হযরত মূসা عَلَیْہِ السَّلَام এর মধ্যে ১৭টি শতাব্দীর ব্যবধান * আবার হযরত মূসা عَلَیْہِ السَّلَام থেকে হযরত ইব্রাহিম عَلَیْہِ السَّلَام এর মাঝে ১০টি শতাব্দীর ব্যবধান * এবং হযরত ইব্রাহিম عَلَیْہِ السَّلَام ও নূহ عَلَیْہِ السَّلَام এর মাঝেও ১০টি শতাব্দীর ব্যবধান। (কুরতুবী, পারা: ৬, সূরা মায়েদা, ১৯নং আয়াতের পাদটীকা, ৩/৫৬) এই সব মিলিয়ে প্রায় ৪২৫০ বছর হয়। অর্থাৎ * এই

বেপর্দা হওয়া * মহিলাদের চাদর না জড়ানো * না - মুহরিমদের থেকে পর্দা না করা * পরপুরুষের সামনে নিজের দেহের প্রদর্শনী করা * ছোট ছোট এবং পাতলা কাপড় পরিধান করা, এগুলো আজ থেকে ৪ হাজার ২৫০ বছর আগের পদ্ধতি যাকে আজ মানুষ আধুনিকতা বলছে। এত পুরনো কথাকে কি আধুনিকতা বলে ? ইসলামকে অত্যন্ত পুরনো চিন্তার খোটা প্রদানকারীরা নিজেদের দেখুন তারা কত পুরনো যুগে বাস করছেন। আধুনিকতা কী ? আসুন! আমি আপনাদের বলছি ; আল্লাহ পাক ইরশাদ করেন:

وَ لَا یُبْدِیْنَ زِیْنَتَهُنَّ

(পারা ১৮, সূরা নূর, আয়াত ৩১)

কানযুল ঈমানের অনুবাদ: আর নিজেদের সাজ - সজ্জাকে প্রদর্শন না করে।

এটিই হলো আধুনিকতা ...!! নারী সংক্রান্ত সবচেয়ে আধুনিকতম শিক্ষা ...!! এটি আজ থেকে ৪২ শতাব্দী আগের নয় বরং কমবেশি ১৪ শতাব্দী আগের শিক্ষা। এখন বলুন ; ইসলামী পর্দা আধুনিক নাকি এই বেপর্দা হওয়া আধুনিক ?

اَلْحَمْدُ لِلّٰه ইসলামী পর্দা ...!! * এতে আধুনিকতাও আছে * এতে লজ্জাও আছে * এতে ঈমানও আছে * এতে দ্বীনও আছে * এতে সমাজের সুরক্ষাও আছে * আর বেপর্দা হওয়া তো নিছক বেহায়াপনা * জাহান্নামের আযাব।

1পর্দা জান্নাতের নেয়ামত

তাফসীরে নূরুল ইরফানে রয়েছে: পর্দা জান্নাতের নেয়ামত সমূহের মধ্যে একটি নেয়ামত। আল্লাহ পাক ইরশাদ করেন:

حُوْرٌ مَّقْصُوْرٰتٌ فِی الْخِیَامِۚ(۷۲)

(পারা ২৭, সূরা রহমান, আয়াত ৭২)

কানযুল ঈমানের অনুবাদ: হুরসমূহ রয়েছে তাঁবুসমূহের মধ্যে, পর্দানশীন।

জান্নাতে সবাই পরহেযগার হবে কিন্তু পর্দা সেখানেও থাকবে। বেপর্দা হওয়া দোযখের আযাব যে, সেখানে নারী - পুরুষ একে অপরের সামনে উলঙ্গ হবে।

(নূরুল ইরফান, পৃষ্ঠা: ৬৮১)

আল্লাহ পাক আমাদের তৌফিক দান করুক আমরা যেন পুরোপুরি ইসলামে প্রবেশ করে নিই। এই ফ্যাশন পূজার আধুনিকতা মূলত আধুনিকতা নয়, পুরনো কথা।

1সঙ্গীত আধুনিকতা নাকি জাহেলিয়াত ... ?

একইভাবে সঙ্গীতও (Music) অনেক পুরনো বিষয়, জাহেলিয়াতের যুগের নিদর্শন। মুসলমানদের চতুর্থ খলিফা হযরত আলীয়্যূল মুরতাযা শেরে খোদা رَضِیَ اللهُ عَنْہُ বলেন: সর্বপ্রথম শয়তান গান গেয়েছিল। (ফিরদাউসুল আখবার, ১ / ৩৪, হাদীস: ৪২)

বর্ণনায় রয়েছে: আল্লাহ পাকের নবী হযরত দাউদ عَلَیْہِ السَّلَام কে আল্লাহ পাক অত্যন্ত চমৎকার কণ্ঠ প্রদান করেছিলেন ; তিনি যখন যাবুর শরীফ তিলাওয়াত করতেন তখন উড়ন্ত পাখিরা থেমে যেত, মানুষ তাঁর প্রতি আকৃষ্ট হয়ে পড়ত। খবীস শয়তান মানুষকে তাঁর কাছে আসা থেকে ফেরানোর জন্য বাঁশি তৈরি করেছিল। (কাশফুল মাহজুব, পৃষ্ঠা: ৪৭৩)

এ খন বলুন! এই গান-বাজনা, সঙ্গীত ইত্যাদি কি আধুনিকতা... ? এটি এখন থেকে আনুমানিক প্রায় ৩ হাজার বছর পুরনো ঘটনা যাকে আজ মানুষ আধুনিকতা বলছে * মোবাইলে গান বাজানো হচ্ছে * কানে ইয়ারবাডস (Earbuds) লাগিয়ে কোমর দুলিয়ে হেঁটে যাচ্ছে * মোটরসাইকেল চালানোর সময় গান শুনছে * বাসে বসে গান শুনছে * বিমানে উড়ার সময় গান শুনছে ; এই কারণে অনেক সময় দুর্ঘটনাও ঘটে যাচ্ছে ; এই

নির্বোধরা কোনো গাড়ির সাথে ধাক্কা খেয়ে মরণপুরীতেও চলে যাচ্ছে। আর যদি কোনো দরদী মুসলমান তাদের বুঝায়, নেকীর দাওয়াত দেয়, বলে যে, ভাই! গান শুনবেন না! এটি গুনাহের কাজ ; তখন সাথে সাথেই উত্তর দেবে ; ‘ থাকুক না মৌলভী সাহেব! আপনি কি বুঝবেন দুনিয়া কোথায় পৌঁছে গেছে, এটি নতুন যুগ, পুরনো কথা বলবেন না! ’

لَا حَوْلَ وَلَا قُوَّۃَ اِلَّا بِالله এমন নির্বোধদের কেউ বুঝাক যে, ভাই! পুরনো কথা তো আপনি বলছেন। কোথায় প্রায় ৩ হাজার বছর পুরনো কথা যা শয়তান আবিষ্কার করেছিল, আর কোথায় সাড়ে ১৪শ বছর আগে আলো ছড়ানো ইসলামের শিক্ষা ...!! আধুনিক কোনটি ? ইসলাম নাকি জাহেলিয়াতের কথাগুলো। আর এমনিতে গান শোনা কোন বুদ্ধিমত্তার কাজ ? শুধুমাত্র সময় নষ্ট হয়, পাওয়া তো যায় না কিছুই উপরন্তু আখিরাতের আযাব তো আছেই। গান - বাজনা ইত্যাদি অহেতুক কাজে লিপ্ত ব্যক্তিদের সম্পর্কে আল্লাহ পাক ইরশাদ করেন:

اُولٰٓىٕكَ لَهُمْ عَذَابٌ مُّهِیْنٌ(۶)

(পারা ২১, সূরা লোকমান, আয়াত ৬)

কানযুল ঈমানের অনুবাদ: তাদের জন্য লাঞ্ছনার শাস্তি রয়েছে।

হাদীসে পাকে রয়েছে: যে ব্যক্তি গায়িকার কাছে বসে মন দিয়ে ধ্যান সহকারে (গান) শুনবে, আল্লাহ পাক কিয়ামতের দিন তার কানে সীসা ঢেলে দেবেন।

(তারীখে মদীনা দামেস্ক, ৫১ / ২৬৩)

1জাহেলিয়াতের যুগের কয়েকটি নিদর্শন

এ কইভাবে প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! আরও অনেক বিষয় রয়েছে, অনেক রীতিনীতি রয়েছে, যা মানুষ আজ গ্রহণ করে নেয়। নিষেধ করলে বলে: ভাই! আধুনিক যুগ, আমরা আধুনিক মনস্ক, আমাদের পুরনো কথা শোনাবেন না! অথচ সেই

কথাগুলো, সেই রীতিনীতিগুলো নতুন নয় বরং পুরনো। উদাহরণস্বরূপ * দাঁড়িয়ে প্রস্রাব করা জাহেলিয়াতের যুগে সাধারণ ছিল, এখন মানুষ আধুনিকতার নামে এমনটি করে * জাহেলিয়াতের যুগে মদ্যপান সাধারণ ছিল, এই রোগ এখন আমাদের সমাজেও সাধারণ হয়ে যাচ্ছে * জাহেলিয়াতের যুগে ব্যভিচার সাধারণ ছিল, আমাদের সমাজেও এর প্রবণতা বাড়ছে * বেহায়াপনা জাহেলিয়াতের যুগের বড় দোষ ছিল, এখন এই দোষ আমাদের সমাজে পূর্ণ শক্তির সাথে ছড়িয়ে পড়েছে * গালিগালাজ জাহেলিয়াতের যুগের অন্ধকার, আমাদের সমাজেও তা সাধারণ * পিতা-মাতাকে কষ্ট দেওয়া জাহেলিয়াতের যুগের অন্ধকার, আমাদের সমাজেও ‘ ওল্ড হাউস ’ (Old House) এর প্রচলন বাড়ছে * আত্মীয়তার সম্পর্ক ছিন্ন করা বরং আত্মীয়দের সাথে লড়াই করা, হিংসা-বিদ্বেষের কারণে ঝগড়া করা জাহেলিয়াতের অন্ধকার ; আজ কোন ঘরটি আছে যেখানে ঝগড়া নেই ? ভাই ভাইয়ের শত্রু, কারো চাচার সাথে বনে না, কেউ বড় চাচার উপর অসন্তুষ্ট, কারো ফুফুর প্রতি ঘৃণা, কেউ খালার উপর বিরক্ত * শক্তিশালীর দুর্বলের উপর জোর খাটানো, ভয় দেখানো, ধমকানো, দুর্বলের হক মেরে খাওয়া জাহেলিয়াতের অন্ধকার ; আমাদের সমাজে এটি কোন পর্যায়ে ছেয়ে আছে তা সবার অনুমান রয়েছে, * গান, বাজনা, মিউজিক (Music) ইত্যাদি জাহেলিয়াতের অন্ধকার ; আমাদের সমাজে এই মন্দ অভ্যাস এত প্রসার হয়ে গেছে যে, অনেক সময় মসজিদেও মিউজিক্যাল টিউন (Musical Tunes) বাজতে শোনা যায় * অশ্লীল কবিতা লেখা, পড়া ও গুনগুন করা জাহেলিয়াতের যুগে সাধারণ ছিল, আমাদের সমাজেও তা সাধারণ ; কিছু কবি এমন এমন বেহুদা কবিতা লেখেন, জনসমক্ষে শোনান, ইউটিউব, ফেসবুক ইত্যাদিতে

ভিডিও (Videos) আপলোড করেন ; এমন অশ্লীল কবিতা ...! কোনো লাজুক মানুষ শুনলে কানে হাত দেবে। এটিও জাহেলিয়াতের অন্ধকার * শিস বাজানো, তালি বাজানো জাহেলিয়াতের যুগের রীতি ; আজ আমাদের কোন মজলিসটি আছে যা তালি মুক্ত ? * জুয়া খেলা জাহেলিয়াতের পদ্ধতি ; আফসোস! আধুনিক যুগে কত জুয়ার আড্ডা আছে, কত মানুষ জুয়ার চক্করে নিজের ঘরবাড়ি নষ্ট করে ফেলেছে * বংশীয় আভিজাত্য, নিজের বাপ - দাদাদের উপর গর্ব করা জাহেলিয়াতের অন্ধকার ; আজ কত মানুষ আছে যারা বংশীয় অহংকারের ভিত্তিতে দাঙ্গা - হাঙ্গামা বাধিয়ে দেয় * সুদ জাহেলিয়াতের যুগের অভিশাপ ; আজ আমাদের সমাজেও তা প্রচলিত বরং বাড়ছেই * জাদু - টোনা করা জাহেলিয়াতের যুগের মন্দ কাজ ; আজ ঘরে ঘরে জাদু - টোনার সমস্যা বিদ্যমান।

সারকথা হলো ; জাহেলিয়াতের যুগে যেসব মন্দ কাজ হতো সেগুলোর কোনটি আজ আমাদের সমাজে হচ্ছে না ... ? বরং আমাদের এখানে তো এই জাহেলি প্রথাগুলোকে উন্নতির নাম দেওয়া হয় * নির্বোধ ও কম বুঝ সম্পন্নরা সুদকে ‘ প্রফিট ’ (Profit) বলে হলাল মনে করে নেয় * সুদী লেনদেনকে অর্থনীতির উন্নতির মাধ্যম মনে করে বসে আছে * মদ্যপান ফ্যাশন (Fashion) হয়ে যাচ্ছে * বেহায়াপনাকে আধুনিকতার নাম দেওয়া হচ্ছে।

হে আশিকানে রাসূল! এটি আধুনিকতা নয়, এগুলো তো ইসলামের আগমনের আগের মন্দ কাজ, জাহেলিয়াতের যুগের মন্দ কথা ; যাকে ইসলাম নির্মূল করেছে।

১২টি দ্বীনি কাজের মধ্যে একটি দ্বীনি কাজ: তাফসীর শোনা ও শোনানোর হালকা

প ্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! জাহেলিয়াতের কাজ থেকে বাঁচতে, ইসলামী শিক্ষার উপর আমল করতে এবং সুন্নাতে মুস্তফা صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর উপর চলার স্পৃহা পেতে আশিকানে রাসূলের দ্বীনি সংগঠন দাওয়াতে ইসলামীর সাথে যুক্ত হয়ে যান! যেলী হালকার ১২টি দ্বীনি কাজেও খুব উৎসাহের সাথে অংশগ্রহণ করুন! اِنْ شَآءَ الله দ্বীন ও দুনিয়ার অগণিত বরকত নসীব হবে। যেলী হালকার ১২টি দ্বীনি কাজের মধ্যে একটি দ্বীনি কাজ হলো: তাফসীর শোনা ও শোনানোর হালকা। কুরআনে মাজীদ শেখা অত্যন্ত ফযিলতপূর্ণ কাজ: * হাদীস সমূহে এভাবে এসেছে ; সকাল এই অবস্থায় করো যে, হয় তুমি আলিম হবে অথবা ইলমে দ্বীনের ছাত্র। (দারেমী, পৃষ্ঠা: ৯৬, হাদীস: ২৫৪) * একটি বর্ণনা অনুযায়ী সকালের সময় কুরআনে মাজীদের একটি আয়াত শেখা ১০০ রাকাত নফল নামায পড়ার চেয়ে উত্তম। (ইবনে মাজাহ, পৃষ্ঠা: ৪৮, হাদীস: ২১৯) * اَلْحَمْدُ لِلّٰه দাওয়াতে ইসলামীর আশিকানে রাসূল ফজরের পর তাফসীর শোনা ও শোনানোর হালকা পরিচালনা করেন। * এতে ৩টি কুরআনী আয়াত * সেগুলোর অনুবাদ এবং তাফসীর শোনা ও শোনানো হয় * ফয়যানে সুন্নাত থেকে দরস হয় * শাজারা শরীফ পড়া হয় * দোয়া হয় এবং * শেষে ইশরাক ও চাশতের নফলও আদায় করা হয়। * আপনারাও তাফসীর হালকায় অংশগ্রহণের অভ্যাস করুন! اِنْ شَآءَ الله অনেক বরকত মিলবে। * হাদীসে পাক অনুযায়ী যে ব্যক্তি সকালের সময় মসজিদে নেকী শিখতে যায়, সে ওমরার সাওয়াব পায়। (মুসতাদরাক, ১/২৮১, হাদীস: ৩১৭) * সকালের সময় নেক কাজে কাটলে বরকত হবে * সারা দিন ভালো কাটবে * সকাল বেলা ইলমে দ্বীন শেখার সুযোগ নসীব হবে * শাজারা শরীফের

ওসিলায় নেক বান্দাদের আলোচনা হবে * তাঁদের ভালবাসা অন্তরে গেঁথে যাবে * আওলিয়ায়ে কিরামগণের রূহানী দৃষ্টি অর্জিত হবে * ঈমান সতেজ হবে * তাঁদের ওসিলায় করা দোয়াগুলো اِنْ شَآءَ الله পূর্ণ হবে।

আত্তারের দোয়া: ইয়া রাব্বাল মুস্তফা! যারা জামাআত সহকারে ফজর আদায় করে কুরআন মাজীদের তাফসীরের হালকায় অংশগ্রহণ করে ইশরাক ও চাশতের নামায পড়ে যাবে, তাদের বারবার হজ্জ ও মদীনা যিয়ারতের মর্যাদা দান করো এবং তাদের সবুজ গম্বুজের নিচে শাহাদাত, জান্নাতুল বকীতে দাফন এবং জান্নাতুল ফিরদাউসে তোমার প্রিয় হাবীব صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর প্রতিবেশী হওয়ার নেয়ামত দান করো।

اٰمین بِجاہِ خاتَمِْالنَّبِیّ ٖ ن صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! বয়ান শেষ করার পূর্বে সুন্নাতের ফযিলত এবং জীবনের কয়েকটি আদব বর্ণনা করার সৌভাগ্য অর্জন করছি। রাসূলে পাক صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: مَنْ اَحَبَّ سُنَّتِي فَقَدْ اَحَبَّنِي وَمَنْ اَحَبَّنِي كَانَ مَعِي فِي الْجَنَّةِ অর্থাৎ যে আমার সুন্নাতকে ভালবাসল সে আমাকে ভালবাসল এবং যে আমাকে ভালবাসল সে জান্নাতে আমার সাথে থাকবে। (তারীখে মদীনা দামেস্ক, ৯ / ৩৪৩)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1তাওয়াক্কুল ও অল্পতুষ্টির মাদানী ফুল

প ্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! আসুন তাওয়াক্কুল ও অল্পতুষ্টি সম্পর্কে কয়েকটি মাদানী ফুল শোনার সৌভাগ্য অর্জন করি। প্রথমে প্রিয় মুস্তফা صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর ২টি বাণী লক্ষ্য করুন: (১) ইরশাদ করেন: অল্পতুষ্টি হলো কখনো শেষ না হওয়া এক ধনভান্ডার। (আয যুহদুল কবীর, পৃষ্ঠা: ৮৮, হাদীস: ১০৪) (২) ইরশাদ করেন:

নিশ্চয়ই সফল হয়েছে ঐ ব্যক্তি, যে ইসলাম গ্রহণ করল এবং তাকে প্রয়োজন অনুযায়ী রিযিক দেওয়া হলো আর আল্লাহ পাক তাকে যা দিয়েছেন তার উপর তাকে অল্পতুষ্টতা দান করলেন। (মুসলিম, পৃষ্ঠা: ৪০৬, হাদীস: ২৪২৬) * মানুষ আল্লাহ পাকের পক্ষ থেকে যা কিছু পেয়েছে, তার উপর সন্তুষ্ট থেকে জীবন অতিবাহিত করা এবং লোভ ও লালসা বর্জন করাকে অল্পতুষ্টি বলা হয়। (জান্নাতী যেওর, পৃষ্ঠা: ১৩৬) * দৈনন্দিন ব্যবহার্য জিনিসপত্র না থাকার উপরও সন্তুষ্ট থাকাই অল্পতুষ্টি। (আত ত ’ রীফাত লিল জুরযানী, পৃষ্ঠা: ১২৬) * তাওয়াক্কুল বা ভরসার তিনটি স্তর রয়েছে: (১) আল্লাহ পাকের সত্তার উপর ভরসা রাখা। (২) তাঁর হুকুমের সামনে মাথা নত করা। (৩) নিজের প্রতিটি বিষয় তাঁর উপর সোপর্দ করা। (রিসালায়ে কুশাইরিয়া, পৃষ্ঠা: ২০৩)

1ঘোষণা

ভরসা ও অল্পতুষ্টির অবশিষ্ট মাদানী ফুল তরবিয়তী হালকায় বর্ণনা করা হবে, অতএব তা জানার জন্য তরবিয়তী হালকায় অবশ্যই অংশগ্রহণ করুন।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

দা ’ ওয়াতে ইসলামীর সাপ্তাহিক ইজতিমায় পঠিত ৬টি দরূদ শরীফ ও ২টি দোয়া

(১) বৃহস্পতিবার রাতের দরূদ শরীফ:

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِكْ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاهِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

বুযুর্গরা বলেছেন: যে ব্যক্তি প্রত্যেক জুমার রাতে (বৃহস্পতিবার দিবাগত রাত) এ দরূদ শরীফ নিয়মিতভাবে কমপক্ষে একবার পাঠ করবে মৃত্যুর সময় রাসূলে পাক صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর যিয়ারত লাভ করবে এবং কবরে প্রবেশ করার সময় এটাও দেখবে যে, প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم আপন রহমতপূর্ণ হাতে তাকে কবরে রাখছেন।

(আফযালুস সালাওয়াতি আ ’ লা সায়্যিদিস সাদাত, ১৫১ পৃষ্ঠা)

(২) সমস্ত গুনাহের ক্ষমা:

اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى سَيِّدِنَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍوَّعَلٰى اٰلِه ٖ وَسَلِّمْ

হযরত সায়্যিদুনা আনাস رَضِیَ اللهُ عَنْہُ থেকে বর্ণিত ; নবী করীম, রউফুর রহীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: যে ব্যক্তি এ দরূদ শরীফ

পাঠ করবে যদি সে দাঁড়ানো থাকে তবে বসার পূর্বে আর বসা থাকলে দাঁড়ানোর পূর্বে তার গুনাহ ক্ষমা করে দেয়া হবে। (আফযালুস সালাওয়াতি আ ’ লা সায়্যিদিস সাদাত, ৬৫ পৃষ্ঠা)

(৩) রহমতের ৭০টি দরজা:

صَلَّى اللهُ عَلٰى مُحَمَّدٍ

যে ব্যক্তি এ দরূদ শরীফ পাঠ করবে তার উপর রহমতের ৭০টি দরজা খুলে দেয়া হয়। (আল ক্বউলুল বদী, দ্বিতীয় অধ্যায়, ২৭৭ পৃষ্ঠা)

(৪) ছয়লক্ষ দরূদ শরীফ পাঠ করার সাওয়াব:

اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ عَدَدَ مَافِىْ عِلْمِ اللهِ صَلَاةً دَائِمَةً ۘبِدَوَامِ مُلْكِ اللهِ

হযরত আহমদ সাভী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ কতিপয় বুযুর্গদের থেকে বর্ণনা করেন: এ দরূদ শরীফ একবার পাঠ করলে ছয়লক্ষবার দরূদ শরীফ পাঠ করার সাওয়াব অর্জন হয়।

(আফযালুস সালাওয়াতি আ ’ লা সায়্যিদিস সাদাত, ১৪৯ পৃষ্ঠা)

(৫) নবী করীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর নৈকট্য লাভ:

اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى مُحَمَّدٍ كَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰى لَهٗ

একদিন এক ব্যক্তি আসলো প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم তাঁকে নিজের এবং সিদ্দীকে আকবর رَضِیَ اللهُ عَنْہُ এর মাঝখানে বসালেন এতে সাহাবায়ে কিরামগণ عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان আশ্চার্যান্বিত হলেন যে, এ সম্মানিত লোকটি কে! যখন তিনি চলে গেলেন তখন রাসূলে পাক صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করলেন: সে যখন আমার উপর দরূদ শরীফ পাঠ করে তখন এভাবে পড়ে। (আল ক্বউলুল বদী, প্রথম অধ্যায়, ১২৫ পৃষ্ঠা)

(৬) দরূদে শাফায়াত:

اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى مُحَمَّدٍ وَّاَنْزِلْهُ الْمَقْعَدَ الْمُقَرَّبَ عِنْدَكَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ

নবী করীম, রউফুর রহীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: যে ব্যক্তি এভাবে দরূদ শরীফ পাঠ করবে, তার জন্য আমার শাফায়াত (সুপারিশ) ওয়াজীব হয়ে যায়।

(আত তারগীব ওয়াত তারহীব, ২ / ৩২৯, হাদীস ৩০)

(১) এক হাজার দিনের নেকী

جَزَى اللهُ عَنَّا مُحَمَّدًامَاهُوَ اَهْلُهٗ

হযরত সায়্যিদুনা ইবনে আব্বাস رَضِیَ اللهُ عَنْہُمَا থেকে বর্ণিত, প্রিয় নবী, মক্কী মাদানী মুস্তফা صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: এ দোয়া পাঠকারীর জন্য সত্তরজন ফিরিশতা এক হাজার দিন পর্যন্ত নেকী সমূহ লিখতে থাকেন।

(মু ’ জামুয যাওয়ায়িদ, কিতাবুল আদইয়াহ, ১০ / ২৫৪, হাদীস ১৭৩০৫)

(২) যেন শবে কদর পেয়ে গেলো:

প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: যে ব্যক্তি এ দোয়া তিনবার পড়ে নিবে, সে যেন শবে কদর পেয়ে গেলো। (তারীখে ইবনে আসাকীর, ১৯ / ৪৪১৫)

لَا اِلٰهَ اِلَّا اللهُ الْحَلِيْمُ الْكَرِيْمُ سُبْحَانَ اللهِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِيْم

সহনশীল দয়ালু আল্লাহ পাক ব্যতিত ইবাদতের উপযোগী কেউ নেই। আল্লাহ পাক পবিত্র, যিনি সপ্ত আসমান ও আরশে আযীমের মালিক ও প্রতিপালক।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1সাপ্তাহিক ইজতিমার হালকার শিডিউল ০৯ জুলাই ২০২৬ইং

(১) সুন্নাত ও আদব শেখা: ৫ মিনিট, (২) দোয়া শেখা: ৫ মিনিট, (৩) পর্যালোচনা: ৫ মিনিট। মোট সময়কাল - ১৫ মিনিট।

1ভরসা ও অল্পেতুষ্টির অবশিষ্ট মাদানী ফুল

* দুনিয়াবী বিষয়ে অল্পতুষ্টি এবং ধৈর্য ভালো কিন্তু আখিরাতের বিষয়ে আকাঙ্ক্ষা (লোভ) এবং অধৈর্যতা উত্তম ; দ্বীনের কোনো স্তরে পৌঁছেই অল্পতুষ্ট হবেন না বরং সামনে অগ্রসরের চেষ্টা করুন। (মিরাতুল মানাজিহ, ৭ / ১১২) * লালসা বা লোভ অত্যন্ত মন্দ স্বভাব এবং খুবই খারাপ অভ্যাস। আল্লাহ পাকের পক্ষ থেকে বান্দা যে রিযিক, নেয়ামত, ধন - সম্পদ বা সম্মান ও মর্যাদা পেয়েছে, তার উপর সন্তুষ্ট হয়ে অল্পতুষ্টতার অবলম্বন করা উচিত। (জান্নাতী যেওর, পৃষ্ঠা: ১১০) * যার লোলুপ দৃষ্টি মানুষের অধিকারে থাকা সম্পদের দিকে থাকবে, সে সর্বদা ব্যথিত থাকবে। (রিসালায়ে কুশাইরিয়া, ১৯৮) * বালআম বিন বাউরা যে অনেক বড় আলিম এবং মুস্তাজাবুদ দাওয়াত (যার দোয়া কবুল হতো) ছিল, লোভ ও লালসা তাকে দুনিয়া এবং আখিরাতে ধ্বংস করে দিয়েছে। (মলফুযাতে আলা হযরত, পৃষ্ঠা: ৩৬৭) * আল্লাহ পাক ইরশাদ করেন: ঐ ব্যক্তি আমার কাছে সবচেয়ে বেশি সম্পদশালী, যে আমার দেওয়া জিনিসের উপর সবচেয়ে বেশি সন্তুষ্ট (অল্পতুষ্ট)। (ইবনে আসাকির, ৬১ / ১৩৯) * যদি মানুষের কাছে সম্পদের দুটি (২) উপত্যকাও থাকে তবুও সে তৃতীয় উপত্যকার আকাঙ্ক্ষা করবে এবং আদম সন্তানের পেট কবরের মাটি ছাড়া অন্য কোনো কিছু ভরতে পারে না।

(মুসলিম, পৃষ্ঠা: ৪০৪, হাদীস: ২৪১৫)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1কুফর ও দরিদ্র্যতা থেকে বাঁচার দোয়া

اَللّٰھُمَّ اِنِّی اَعُوْذُ بِکَ مِنَ الْکُفْرِ وَالْفَقْرِ وَ عَذَابِ الْقَبْرِ

(নাসায়ী, পৃষ্ঠা: ২৩১, হাদীস: ১৩৪৪)

অনুবাদ: হে আল্লাহ! আমি কুফর, দরিদ্র্যতা এবং কবরের আযাব থেকে তোমার আশ্রয় চাই। (মাদানী পাঞ্জেসূরা, পৃষ্ঠা: ২২২)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1সম্মিলিতভাবে পর্যবেক্ষণের পদ্ধতি

প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: (আখিরাতের বিষয়ে) এক মুহূর্তের জন্য চিন্তা ভাবনা করা ৬০ বছরের (নফল) ইবাদত থেকে উত্তম।

(জামিউস সগীর লিস সুয়ুতী, পৃষ্ঠা - ৩৬৫, হাদীস নং - ৫৮৯৭)

আসুন! নেক আমলের পুস্তিকা পূরণ করার আগে “ ভালো ভালো নিয়্যত ” করে নিই।

১ . আল্লাহ পাকে র সন্তুষ্টির জন্য নিজে নেক আমলের পুস্তিকা থেকে আজকের আখিরাতের বিষয়ে পর্যবেক্ষণ করবো এবং অপরকেও উৎসাহিত করবো।

২ . যে সকল নেক আমলের উপর আমল হয়েছে, তার জন্য আল্লাহ পাকে র হামদ (শুকরিয়া আদায়) করবো।

৩ . যার উপর আমল হয় নি, তার জন্য অনুতাপ এবং ভবিষ্যতে আমল করার চেষ্টা করবো।

৪ . গুনাহ থেকে বিরতকারী কোনো নেক আমলের উপর (আল্লাহ না করুক) আমল না হলে, তবে তাওবা ও ইস্তিগফার করার পাশাপাশি ভবিষ্যতে গুনাহ না করার সংকল্প করবো।

৫ . বিনা প্রয়োজনে নিজের নেকী (যেমন ; অমুক অমুক বা এতগুলো নেক কাজের উপর আমল করেছি) প্রকাশ করবো না।

৬ . যে সকল নেক আমলের উপর পরে আমল করা যাবে (যেমন ; আজ ৩১৩ বার দরূদ শরীফ পড়া হয় নি) তবে পরে অথবা কাল আমল করবো।

৭ . নেক আমল পুস্তিকা পূরণ করার মূল লক্ষ্য (যেমন ; খোদাভীতি, তাকওয়া, চারিত্রিক শুদ্ধতা, মাদানী কাজের উন্নতি ইত্যাদি) অর্জন করার চেষ্টা করবো।

৮ . আগামীকালও নেক আমলের পুস্তিকা পূরণ (অর্থাৎ আখিরাতের বিষয়ে চিন্তা ভাবনা) করবো।

৯ . যেনোতেনো ভাবে ছক পূরণ নয় বরং চিন্তা ভাবনা করে নেক আমলের পুস্তিকা পূরণ করবো।

আজ যে সকল নেক আমলের উপর আমল করার সৌভাগ্য অর্জিত হলো, তার নিচে দেওয়া ছকে ঠিক (অর্থাৎ উল্টো ঠিক চিহ্ন) () এবং আমল না হওয়া অবস্থায় (০) চিহ্ন দিন।

বিঃ দ্রঃ - নিজের নেক আমল পুস্তিকার উপর দৃষ্টি রেখেই আখিরাতের বিষয়ে পর্যবেক্ষন করুন।

1দৈনিক ৫৬টি নেক আমল:

১ . ভালো ভালো নিয়্যত কি করেছি ? ২ . পাঁচ ওয়াক্ত নামায জামাআত সহকারে কি আদায় করেছি ? ৩ . প্রত্যেক নামাযের পূর্বে কি নামাযের দাওয়াত দিয়েছি ? ৪ . সূরা মূলক কি পাঠ করেছি ? ৫ . প্রত্যেক নামাযের পর আয়াতুল কুরসী, সূরা ইখলাস এবং তাসবীহে ফাতিমা رَضِیَ اللهُ عَنْہَا কি পাঠ করেছি ? ৬ . কানযুল ঈমান থেকে তিন আয়াত বা সীরাতুল জিনান থেকে ২ পৃষ্ঠা অনুবাদ ও তাফসীর পাঠ করেছি বা শুনে নিয়েছি ? ৭ . শাজারা শরীফ হতে ওয়াযীফা পাঠ করেছি ? ৮ . ৩১৩ বার দরূদ শরীফ পাঠ করেছি ? ৯ . চোখকে গুনাহ থেকে বাঁচিয়েছি ? ১০ . কানকে গুনাহ থেকে বাঁচিয়েছি ? ১১ . অহেতুক দৃষ্টি দেওয়া থেকে বিরত থেকে পথ চলতে দৃষ্টিকে নত রেখেছি ? ১২ . মাকতাবাতুল মদীনার কিতাব বা পুস্তিকা পাঠ করেছি ? ১৩ . আযান ও ইকামতের উত্তর

দিয়েছি ? ১৪ . রাগের চিকিৎসা করেছি ? ১৫ . নিজের আমলের পর্যবেক্ষণ করেছি ? ১৬ . নিজের নিগরানের আনুগত্য করেছি ? ১৭ . আপনি, জি হ্যাঁ - বলে কথা বলেছি ? ১৮ . প্রাপ্তবয়স্কদের মাদরাসাতুল মদীনায় পড়েছি বা পড়িয়েছি ? ১৯ . ইশার জামাআতের দুই ঘণ্টার মধ্যে ঘরে পৌঁছে গেছি ? ২০ . দ্বীনি কাজে দুই ঘণ্টা সময় ব্যয় করেছি ? ২১ . ফজরের জন্য জাগিয়েছি ? ২২ . অন্যের ঘরে উঁকি দেয়া থেকে বেঁচেছি কি ? ২৩ . ঘরে কি দরস দিয়েছি ? ২৪ . মসজিদ দরস দিয়েছি বা শুনেছি ? ২৫ . সুন্নাত অনুযায়ী কি পোশাক পরিধান করেছি ? ২৬ . মাথার চুল রাখার সুন্নাতের উপর আমল হয়েছে ? ২৭ . এক মুষ্টি দাড়ি রাখা হয়েছে ? ২৮ . গুনাহ হয়ে যাওয়ার ক্ষেত্রে সাথে সাথে কি তাওবা করেছি ? ২৯ . সুন্নাত অনুযায়ী কি খাবার খেয়েছি ? ৩০ . মুসলমানদেরকে সালাম দিয়েছি ? ৩১ . কিছু না কিছু সুন্নাতের উপর আমল হয়েছে ? ৩২ . যোহরের আগের সুন্নাত কি ফরযের আগে আদায় করেছি ? ৩৩ . তাহাজ্জুদ বা সালাতুল লাইল পড়েছি ? ৩৪ . আওয়াবিন বা ইশরাক ও চাশতের নফল পড়েছি ? ৩৫ . আসর ও ইশার আগের সুন্নাত কি পড়েছি ? ৩৬ . ১২টি দ্বীনি কাজের মধ্যে কি একটি দ্বীনি কাজে উৎসাহ দিয়েছি ? ৩৭ . অন্যের কাছে চেয়ে জিনিস ব্যবহার করি নি তো ? ৩৮ . মিথ্যা, গীবত ও চুগলী করা থেকে কি বিরত ছিলাম ? ৩৯ . কিছুক্ষণ কি মাদানী চ্যানেল দেখেছি ? ৪০ . ব্যক্তিগত বন্ধুত্ব করিনি তো ? ৪১ . সময় মতো ঋণ পরিশোধ কি করেছি ? ৪২ . বিনয়ের এমন শব্দ তো ব্যবহার করি নি যাতে মন সায় দেয় নি ? ৪৩ . পরিছন্নতা ও শিষ্টাচারের প্রতি সজাগ ছিলাম কি ? ৪৪ . মুসলমানের দোষত্রুটি কি গোপন করেছি ? ৪৫ . তাফসীর শোনা / শোনানোর হালকায়

অংশগ্রহণ করেছি ? ৪৬ . কিছু না কিছু জায়িয কাজের পূর্বে কি بِسْمِ الله পাঠ করেছি ? ৪৭ . চৌক দরস কি দিয়েছি বা শুনেছি ? ৪৮ . পিতামাতা ও পীর মুর্শিদকে ইসালে সাওয়াব করেছি ? ৪৯ . অপব্যয় করা থেকে কি বিরত থেকেছি ? ৫০ . ট্রাফিক আইন কি মেনে চলেছি ? ৫১ . সাংগঠনিক পদ্ধতিতে কি সমস্যার সমাধান করেছি ? ৫২ . মুখের গুনাহ থেকে কি বিরত ছিলাম ? ৫৩ . অহেতুক কথা থেকে কি বিরত ছিলাম ? ৫৪ . হাসি ঠাট্টা, বিদ্রুপ, মনে কষ্ট দেয়া এবং অট্টহাসি থেকে কি বিরত ছিলাম ? ৫৫ . পাগড়ি শরীফ কি বেঁধেছি ? ৫৬ . পিতামাতার আদব কি করেছি ?

1কুফলে মদীনার কার্যবিবরনী

* লিখে কথাবার্তা ১২ বার * ইশারায় কথাবার্তা ১২ বার * চেহারায় দৃষ্টি দেওয়া ছাড়া কথাবার্তা ১২ বার।

1সাপ্তাহিক ৯টি নেক আমল

৫৭ . ইসলামী বোনের সাপ্তাহিক ইজতিমায় কোনো না কোনো ইসলামী বোনকে ঘর থেকে পাঠিয়েছি ? ৫৮ . সাপ্তাহিক মাদানী মুযাকারা দেখেছি বা শুনেছি ? ৫৯ . সাপ্তাহিক ইজতিমায় প্রথম থেকে শেষ পর্যন্ত কি অংশগ্রহণ হয়েছে ? ৬০ . ছুটির দিনের ইতিকাফের সৌভাগ্য কি হয়েছে ? ৬১ . অসুস্থ বা অসহায়কে সহানুভূতি জ্ঞাপন এবং কারো ইন্তিকালে সমবেদনা জ্ঞাপন কি করেছি ? ৬২ . সপ্তাহের যে কোন একদিন কি রোযা রেখেছি ? ৬৩ . সাপ্তাহিক পুস্তিকা কি পড়েছি বা শুনেছি ? ৬৪ . এলাকায়ী দাওরা কি করেছি ? ৬৫ . আগে আসতো এখন আসে না - এমন ইসলামী ভাইকে মাদানী পরিবেশে সম্পৃক্ত করার চেষ্টা কি করেছি ?

1মাসিক ৪টি নেক আমল

৬৬ . নেক আমল পুস্তিকা জমা করেছি ? ৬৭ . তিনদিনের মাদানী কাফেলায় সফর করেছি ? ৬৮ . সুন্নি আলিম, ইমাম, মুয়াজ্জিন এবং খাদিমকে আর্থিক সাহায্যের খেদমত করেছি ? ৬৯ . কুফলে মদীনা দিবস কি পালন করেছি ?

1বার্ষি ক ৩টি নেক আমল

৭০ . টাইম টেবিল অনুযায়ী একমাসের মাদানী কাফেলায় সফর করেছি ? ৭১ . সারা জীবনের সিলেবাস অধ্যয়ন করেছি ? ৭২ . একত্রে ১২ মাসের মাদানী কাফেলা / ১২ দ্বীনি কাজ কোর্স / আমল সংশোধন কোর্স / ফয়যানে নামায কোর্সের সৌভাগ্য কি অর্জিত হয়েছে ?

আমীরে আহলে সুন্নাত دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ এর দোয়া

হে আল্লাহ! যে ব্যক্তি সত্য অন্তরে, একাগ্রচিত্তে নেক আমলের উপর আমল করে প্রতিদিন আখিরাতের বিষয়ে পর্যবেক্ষণের মাধ্যমে নেক আমল পুস্তিকা পূরণ করে এবং প্রতি ইসলামী মাসের প্রথম তারিখে নিজের এলাকার যিম্মাদারকে জমা করিয়ে দেয়, তাকে ততক্ষণ পর্যন্ত মৃত্যু দিও না, যতক্ষণ না সে কালিমা পাঠ করে নেয়।

اٰمِـيـن بِجا هِ النَّبِىِّ الْاَمِيْن صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد
