1দিনরাত কিভাবে অতিবাহিত করবেন

اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَالصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی خَاتَمِ النَّبِیّٖن ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِا للهِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْمِ ط

اَلصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلَیْكَ یَارَسُوْلَ الله وَعَلٰی اٰلِكَ وَاَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ الله

اَلصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ الله وَعَلٰی اٰلِكَ وَاَصْحٰبِكَ یَانُوْرَ الله

نَوَیْتُ سُنَّتَ الْاِعْتِکَاف

1(অর্থাৎ আমি সুন্নাত ইতিকাফের নিয়্যত করলাম।)

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! যখনই মসজিদে প্রবেশ করবেন, মনে করে নফল ইতিকাফের নিয়্যত করে নিন, কেননা যতক্ষণ মসজিদে থাকবেন, ইতিকাফের সাওয়াব অর্জিত হতে থাকবে মনে রাখবেন! মসজিদে খাওয়া, পান করা, ঘুমানো বা সেহেরী, ইফতার করা এমনকি যমযমের পানি বা দম করা পানি পান করারও শরয়ীভাবে অনুমতি নেই, তবে যদি ইতিকাফের নিয়্যত করা হয় তবে এই সকল বিষয় জায়িয হয়ে যাবে। ইতিকাফের নিয়্যতও শুধুমাত্র পানাহার বা ঘুমানোর জন্য করা উচিৎ নয় বরং এর উদ্দেশ্য যেনো আল্লাহ পাকের সন্তুষ্টিরই হয়। “ ফতোওয়ায়ে শামী ” তে বর্ণিত রয়েছে: যদি কেউ মসজিদে পানাহার বা ঘুমাতে চায় তবে তবে ইতিকাফের নিয়্যত করে নিন, কিছুক্ষণ আল্লাহ পাকের যিকির করুন অতঃপর যা ইচ্ছা করুন (অর্থাৎ এবার চাইলে পানাহার বা ঘুমাতে পারেন)।

1দরূদ শরীফের ফযীলত

আল্লাহ পাকের সর্বশেষ নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: مَنْ صَلَّی عَلَیَّ یَوْمَ الْجُمُعَۃِ کَانَتْ شَفَاعَۃً لَہُ عِنْدِی یَوْمَ الْقِیَامَۃِ যে ব্যক্তি আমার প্রতি জুমার দিন দরূদ শরীফ পাঠ করবে, আমি কিয়ামতের দিন তার জন্য শাফায়াত করবো। (জমউল জাওয়ামেয়ে লিস সুয়ুতী, ৭ / ১৯৯, হাদিস - ২২৩৫২। যিয়ায়ে দরূদ ও সালাম, ১১ পৃষ্ঠা)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1বয়ান শোনার নিয়্যত

প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: اَفْضَلُ الْعَمَلِ اَلنِّيَّۃُ الصَّادِقَۃُ অর্থাৎ সত্য নিয়্যত সবচেয়ে উত্তম আমল। (জামে সগীর, ৮১ পৃষ্ঠা, হাদীস: ১২৮৪)

হে আশিকানে রাসূল! প্রতিটি কাজের পূর্বে ভালো ভালো নিয়্যত করার অভ্যাস গড়ুন, কেননা ভালো নিয়্যত বান্দাকে জান্নাতে প্রবেশ করিয়ে দেয়। বয়ান শুনার পূর্বেও ভালো ভালো নিয়্যত করে নিন! যেমন ; নিয়্যত করুন! * ইলমে দ্বীন শেখার জন্য সম্পূর্ণ বয়ান শুনবো * আদব সহকারে বসবো * বয়ান চলাকালীন উদাসীনতা থেকে বেঁচে থাকবো * নিজের সংশোধনের জন্য বয়ান শুনবো * যা শুনবো অপরের কাছে পৌঁছানোর চেষ্টা করবো।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

ইমামে আযম رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ এর দিনরাতের শিডিউল

হ যরত মিসআর বিন কিদাম رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ বলেন: আমি ইমামে আযম আবু হানিফা رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ এর মসজিদে উপস্থিত হলাম, আমি দেখলাম যে, ফজরের নামায আদায় করার পর তিনি رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ মানুষদের সারা দিন ইলমে দ্বীন পড়াতে থাকেন, এই সময়ে শুধুমাত্র নামাযের বিরতি (Prayer Breaks) হয়েছিলো। এশার নামাযের পর তিনি নিজের বাড়িতে তাশরীফ নিয়ে গেলেন। সামান্য কিছুক্ষণ পর সাদা পোশাক পরিধান করে প্রচুর আতর (Perfume) লাগিয়ে পরিবেশ সুবাশিত করে, নিজের নূরানী চেহারা আলোকিত করে মসজিদের কোণায় নফল নামাযে মশগুল হয়ে গেলেন, এক পর্যায়ে সুবহে সাদিক হয়ে গেলো, এবার বাড়িতে তাশরীফ নিয়ে গেলেন আর পোশাক পরিবর্তন করে ফিরে এলেন এবং ফজরের নামায জামাআত সহকারে আদায় করার পর আগের দিনের ন্যায় এশা পর্যন্ত পাঠদানের (Teaching) ধারাবাহিকতা বজায় ছিলো। আমি ভাবলাম হয়তো তিনি رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ

খুবই ক্লান্ত হয়ে গেছেন, আজ রাতে তো অবশ্যই আরাম করবেন, কিন্তু দ্বিতীয় রাতও একই অবস্থা বজায় রইলো। অতঃপর তৃতীয় দিন এবং রাতও এভাবে অতিবাহিত হলো। আমি খুবই প্রভাবিত হলাম এবং আমি সিদ্ধান্ত নিলাম যে, সারা জীবন তাঁর খেদমতেই থাকবো। অতএব আমি তাঁর মসজিদেই স্থায়ীভাবে (Permanently) অবস্থান গ্রহণ করলাম। আমি আমার অবস্থানকালে ইমামে আযম رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ কে দিনে কখনো রোযা বিহীন আর রাতে কখনো নফল ইবাদত থেকে উদাসীন দেখিনি। তবে যোহরের পূর্বে তিনি رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ কিছুক্ষণ আরাম করে নিতেন। (মানাকিবে ইমাম আযম লিল কিরদারী, ২৩০ - ২৩১ পৃষ্ঠা)

হযরত ইবনে আবি মুয়ায رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ এর বর্ণনা হলো: হযরত মিসআর বিন কিদাম رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ খুবই সৌভাগ্যবান যে, তাঁর ওফাত ইমামে আযম رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ এর মসজিদে সিজদা অবস্থায় হয়েছে। (মানাকিবিল ইমাম আযম লিল কিরদারী, ২৩১ পৃষ্ঠা)

হযরত রাবেয়া বসরীয়া رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہَا এর দিনরাতের শিডিউল

ব র্ণিত আছে যে, হযরত রাবেয়া বসরীয়া رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہَا এর অভ্যাস ছিলো যে, যখন রাত হতো আর সব লোক ঘুমিয়ে পরতো, তখন নিজেকে বলতেন: হে রাবেয়া! (হয়তো) এটা তোমার জীবনের শেষ রাত, হয়তো তোমার কালকের সূর্য দেখা নসীব হবে না, অতএব উঠো আর নিজের রবের ইবাদত করে নাও, যাতে কাল কিয়ামতে তোমাকে লজ্জার সম্মুখীন হতে না হয়, হিম্মত করো, ঘুমাইও না, জাগ্রত থেকে নিজের রবের ইবাদত করো। এরূপ বলার পর তিনি উঠে দাঁড়িয়ে যেতেন এবং সকাল পর্যন্ত নফল নামায আদায় করতে থাকতেন। যখন ফজরের নামায আদায় করে নিতেন তখন নিজেকে আবারো সম্বোধন করে বলতেন: হে আমর নফস! তোমায় মুবারক হোক, কেননা গত রাতে তুমি খুবই কষ্ট করেছো, কিন্তু মনে রেখো যে,

এই দিন তোমার জীবনের শেষদিন হতে পারে। একথা বলে আবারো ইবাদতে মশগুল হয়ে যেতেন আর যখন ঘুম প্রভাব বিস্তার করতো তখন উঠে হাটাহাটি করা শুরু করে দিতেন আর পাশাপাশি নিজেকে বলতে থাকতেন: রাবেয়া! এটাও কি কোন ঘুম! এতে কিইবা স্বাদ আছে ? একে ছাড়ো আর কবরে আরামের সহিত দীর্ঘ সময়ের জন্য ঘুমিও, আজ তো তোমার বেশি ঘুম আসেনি কিন্তু আগামী রাতে আরো বেশি ঘুম আসবে, হিম্মত করো আর নিজের রবকে সন্তুষ্ট করে নাও। এভাবে করতে করতে তিনি ৫০ বছর কাটিয়ে দিলেন যে, তিনি নাতো কখনো বিছানায় আরাম করেছেন আর নাতো কখনো বালিশে মাথা রেখেছেন, এমনকি তাঁর ইন্তিকাল হয়ে গেলো। (হেকায়াতুস সালেহীন, ৩৯ পৃষ্ঠা)

اَللهُ اَكْبَرُ প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! ভাবুন তো! এই আল্লাহ পাকের নেককার বান্দারা কিরূপ সুন্দরভাবে ও কিরূপ পূর্ণ অটলতার (Determination) সহিত নিজের দিনরাত নেকীতে অতিবাহিত করতেন। আহ! অপরদিকে আমরা যে, রাতে উদাসিনতায় ঘুমিয়ে আর দিনে নশ্বর পৃথিবীর (Mortal World) কাজকর্মে কাটিয়ে দিই, না কবর ও আখিরাতের কোন চিন্তা, না আল্লাহ পাককে সন্তুষ্টকারী কোন কাজ ...!

1দিনরাত আল্লাহ পাকের অনুগ্রহ সন্ধান করো!

হ ে আশিকানে রাসূল! আল্লাহ পাক এই দিনরাত এই কারণে বানাননি যে, আমরা সারারাত ব্যস উদাসিনভাবে (Heedless) ঘুমিয়ে থাকবো এবং দিনের বেলা ব্যস দুনিয়ারই চিন্তায় লেগে থাকবো, এই দিন ও রাত, আমাদের এই নিশ্বাস, আল্লাহ পাকের প্রদত্ত অসংখ্য অগণিত নেয়ামত, এই জীবন, আল্লাহ পাকের ইবাদত করা, যিকির ও চিন্তায় মশগুল থাকা এবং মৃত্যুর পরের স্থায়ী

জীবনের প্রস্তুতি নেয়ার জন্যই। আল্লাহ পাক কুরআনে করীমে ইরশাদ করেন:

وَ جَعَلْنَا الَّیْلَ وَ النَّهَارَ اٰیَتَیْنِ فَمَحَوْنَاۤ اٰیَةَ الَّیْلِ وَ جَعَلْنَاۤ اٰیَةَ النَّهَارِ مُبْصِرَةً لِّتَبْتَغُوْا فَضْلًا مِّنْ رَّبِّكُمْ

1(পারা ১৫, বনী ইসরাঈল, আয়াত ১২)

কানযুল ঈমানের অনুবাদ: এবং আমি রাত ও দিনকে দু ’ টি নিদর্শন করেছি ; সুতরাং রাতের নিদর্শনকে স্তিমিত রেখেছি এবং দিনের নিদর্শনকে প্রদর্শনকারী, যাতে আপন রবের অনুগ্রহ সন্ধান করো।

এই আয়াত থেকে জানা গেলো ; রাত ও দিন আল্লাহ পাকের ২টি নিদর্শন, আল্লাহ পাক রাতের নিদর্শনকে অন্ধকার বানিয়েছেন যে, এতে সকল কিছু গোপন হয়ে যায় আর দিনকে আলোকিত বানিয়েছেন, কেন বানিয়েছেন ? এই জন্য যাতে তোমরা আপন রবের অনুগ্রহ অনুসন্ধান করো! হুজ্জাতুল ইসলাম ইমাম মুহাম্মদ বিন মুহাম্মদ গাজ্জালী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ বলেন: এই আয়াতে মুবারাকায় যেই অনুগ্রহ অনুসন্ধানের আদেশ রয়েছে, তা হলো সাওয়াব ও মাগফিরাতের। (ইহইয়াউল উলুম, কিতাব: তারতিবুল আউরাদ, ১ / ৪৩৮)

যেন বলা হচ্ছে! আমি রাতকেও আমার কুদরতের নিদর্শন (Sign) বানিয়েছি, দিনকেও আপন কুদরতের নিদর্শন বানিয়েছি, কেন ? যাতে তোমরা দিনরাত নেকী করো, জান্নাতে নিয়ে যাওয়ার আমলের মাধ্যমে আখিরাতের মহান সাওয়াব ও আল্লাহ পাকের মাগফিরাত অনুসন্ধান করতে থাকো ...!!

স াহাবীয়ে রাসূল হযরত আবু দারদা رَضِیَ اللهُ عَنْہُ বলেন: হে আদম সন্তান! জমিনকে নিজের পা দ্বারা পদদলিত করে নাও! অতিশীঘ্রই তোমরা এর ভেতর নেমে যাবে। হে আদম সন্তান! তোমাদের জীবন কি ? এই দিনগুলোরই তো সমষ্টি। যখন একদিন অতিবাহিত হয়ে যায়, তোমাদের জীবনের একটি অংশ কমে যায়,

নিশ্চয় যখন থেকে তোমরা জন্মগ্রহণ করেছো, তোমাদের জীবন ধারাবাহিকভাবে কমে যাচ্ছে।

(মাওসুআতু ইবনে আবীদ দুনিয়া, কিতাব: কালামুল লিয়ালী ওয়াল আইয়াম, ৪ / ৩৩৬)

1মুমিনের উপদেশ

হযরত আব্দুল্লাহ ইবনে সুমাইত رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ বলেন: আমি আমার সম্মানিত পিতাকে বলতে শুনেছি: মুমিন বান্দা নিজেকে এভাবে বুঝায়: হে নফস! এটা হলো দুনিয়াবী ও নশ্বর জীবন (Mortal Life) শুধুমাত্র তিনদিনেরই, একদিন অতিবাহিত হয়ে গেছে, দ্বিতীয় দিন যা অতিবাহিত হচ্ছে, মনে করো যে, ব্যস এটাও অতিবাহিত হয়ে গেলো আর তৃতীয়দিন আসার দিন হলো আগামীকাল আর তা হলো শূন্য আশা (Hollow Hope), যা হয়তো তুমি নাও পেতে পারো, ধরো যদি তুমি কাল পর্যন্ত বেঁচে থাকো তবে কালকের দিন তোমার রিযিক (Sustenance) জানিনা কত লোকের জন্য মৃত্যুর বার্তা নিয়ে আসে, হয়তো তুমিও এতে শামিল থাকবে, যারা মৃত্যুর বার্তা পাবে। অতঃপর যদি আরো জীবন পাও, তবে তোমার দুর্বলতা অন্তরে দরিদ্রতা, অসুস্থতা এবং আপদের দুঃখ ভর করে থাকবে, যখন তোমার এতকিছু দুনিয়াবী দুঃখ থাকবে তবে তোমার অন্তর আখিরাতের চিন্তায় কিভাবে মনযোগী হবে ? মনে রাখবে! সর্বাবস্থায় অতিবাহিত হওয়া দিন তোমার বয়স কমিয়ে যাচ্ছে, কিন্তু তোমার কোন পরোয়া নেই, ঐ ব্যক্তি আখিরাতের জন্য কী প্রস্তুতি নিবে, যার দুনিয়াবী চাহিদাই পূরণ হয়না ? কতইনা মূর্খ ঐ মুসলমান, যার বিশ্বাস রয়েছে যে, দুনিয়া নশ্বর, আখিরাত (Hereafter) অবিনশ্বর, তবুও অবিনশ্বর জীবন ছেড়ে নশ্বর জীবনকে উন্নত করার বেদনায় ব্যথিত থাকে। (উয়ুনুল হিকায়াত, ৩৬৪ পৃষ্ঠা)

প ্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! কথাতো একেবারেই সত্য, আমাদেরকে দুনিয়াবী চিন্তা এমনভাবে আকঁড়ে রয়েছে যে,

আখিরাতের চিন্তা করার তো সময়ই পাওয়া যায় না, সর্বদা ব্যস দুনিয়া উপার্জনেরই চিন্তা, জান্নাত অর্জন, আখিরাত সজ্জিত করা এবং কবরকে আলোকিত করার উপলক্ষ্য করার তো কখনো খেয়ালই আসে না!! এটা হলো উদাসিনতা ...!! একটু ভাবুন তো! এই দুনিয়া কতদিনের। কে জানে আজকের এই রাত আমাদের জীবনের শেষ রাত হতে পারে, কে জানে পরমুহুর্তেই মালাকুল মউত عَلَیْہِ السَّلَام এসে গেলো আর আমাদের সকালের সূর্য দেখা নসীব হলো না ...!!

এমনিতেও চাই আমরা শত বছরও জীবন অতিবাহিত করে নিই, অবশেষে এক না একদিন মরতেই হবে, এই দুনিয়াকে ছাড়তে হবে, যা উপার্জন করেছে এখানেই রেখে কবরে নামতে হবে এবং নিজের কৃতকর্মের ফল ভোগ করতে হবে।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1প্রতিদিনই বয়স কমছে

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! উত্তম, বুদ্ধিমান ও জ্ঞানী সেই, যে উদাসিনতার চাদর খুলে নেয় এবং কবর ও আখিরাতের প্রস্তুতিতে ব্যস্ত হয়ে যায়। হযরত আব্দুল্লাহ ইবনে মাসউদ رَضِیَ اللهُ عَنْہُ যখন মানুষের পাশে বসতেন তখন বলতেন: হে লোকেরা! রাত ও দিন অতিবাহিত করার পাশাপাশি তোমাদের বয়সও কমে যাচ্ছে। তোমাদের আমল সংরক্ষণ করা হচ্ছে। মৃত্যু হঠাৎ আসবে তখন যে নেকীর ফসল বুনবে, সে আগ্রহ সহকারে কাটবে আরে যে মন্দের ক্ষেত বুনবে, তাকে অনুতপ্তের সহিত কাটতে হবে। প্রত্যেকেই নিজের উদ্গীরণ করা ক্ষেতই কাটবে। (মওসুআতু ইবনে আবীদ দুনিয়া, কিতাব: কালামুল লাইলি ওয়াল আইয়াম, ৪ / ৩৩২)

1প্রত্যেক দিন এই আহ্বান করে ...!!

ইমাম ইবনে আবীদ দুনিয়া رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ লিখেন: প্রত্যেক দিন এই আহ্বান করে: (হে লোকেরা! আমি হলাম নতুন দিন আর আমি হলাম তোমাদের স্বাক্ষী, হে আদম সন্তান! আমি আর ফিরে আসবো না। অতএব আজ নেক আমল করে নাও ...!! অনুরূপভাবে প্রত্যেক নতুন রাত এটা বলে: হে আদম সন্তান! আজ রাতে নেক আমল করে নাও! আমি আর কখনো ফিরে আসবো না। (মওসুআতু ইবনে আবীদ দুনিয়া, কিতাব ; কালামুল লাইলি ওয়াল আয়াম, ৪ / ৩৩৩)

1দিন ও রাত হলো ভান্ডার

ওলীয়ে কামিল হযরত মালিক বিন দিনার رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ বলেন: নিশ্চয় এই দিন ও রাত ২টি ধনভান্ডার, ব্যস ভাবুন যে, এই ধনভান্ডার কোথায় ব্যয় (Spend) করছেন ?

(মওসুআতু ইবনে আবীদ দুনিয়া, কিতাব ; কালামুল লাইলি ওয়াল আয়াম, ৪ / ৩৩৬)

1দিন ও রাত হলো দুটি মেহমান

ইমাম হাসান বসরী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ বলেন: হে আদম সন্তান! এই দিন ও রাত তোমাদের নিকট হলো মেহমান, অতিশীঘ্রই তা তোমার প্রশংসা (Praise) করে বা তোমাকে গালমন্দ করে বিদায় নিয়ে যাবে।

(মওসুআতু ইবনে আবীদ দুনিয়া, কিতাব ; কালামুল লাইলি ওয়াল আয়াম, ৪ / ৩৩৬)

1আহ! আমার জীবনের একটি দিন কমে গেলো

হ যরত মুফাযযাল বিন ইউনুস رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ এর মুবারক অভ্যাস ছিলো: যখন রাত হতো তখন বলতেন: আহ! আমার জীবনের একটি দিন কমে (Minus) গেলো। যখন সকাল হতো তখন বলতেন: আহ! আমার জীবনের একটি রাত কমে গেলো। যখন তাঁর শেষ সময় এলো তখন তিনি কাঁদতে লাগলেন, অতঃপর বললেন: আমি জানি যে, আমার উপর আপদেপূর্ণ দিনের

আগমন ঘটছে, আহ! সেইদিন প্রচন্ড বেদনার, নিশ্চয় তিনিই সত্যিকার সৃষ্টিকর্তা, যিনি তাঁর সৃষ্টির জন্য মৃত্যুর ফয়সালা করেছেন, অতঃপর তিনি পারা ২৯ সূরা মুলকের এই আয়াতে করীমা তিলাওয়াত করলেন:

الَّذِیْ خَلَقَ الْمَوْتَ وَ الْحَیٰوةَ لِیَبْلُوَكُمْ اَیُّكُمْ اَحْسَنُ عَمَلًاؕ- 

1(পারা ২৯, সূরা মূলক, আয়াত ২)

কানযুল ঈমানের অনুবাদ: তিনি, যিনি মৃত্যু ও জীবন সৃষ্টি করেছেন, যাতে তোমাদের পরীক্ষা হয়ে যায় - তোমাদের মধ্যে কার কর্ম অধিক উত্তম।

এটা পড়ার পর তিনি একটি শেষ নিশ্বাস নিলেন এবং দুনিয়া থেকে বিদায় নিয়ে গেলেন। (মওসুআতু ইবনে আবীদ দুনিয়া, কিতাব ; কালামুল লাইলি ওয়াল আইয়াম, ৪ / ৩৩৭)

1বুদ্ধিমান কে ... ?

আল্লাহ পাকের সর্বশেষ নবী, রাসূলে হাশেমী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: اَلْکَیِّسُ مَنْ دَانَ نَفْسَہٗ وَ عَمِلَ لِمَا بَعْدَ الْمَوْتِ অর্থাৎ বুদ্ধিমান হলো সেই, যে নিজের আমল যাচাই করলো এবং মৃত্যুর পরের (জীবনের) জন্য আমল করলো।

(তিরমিযী, আবওয়াবু সিফাতুল কিয়ামাতি ওয়ার রাকাইক ওয়াল ওয়ারা, ৫৮৩ পৃষ্ঠা, হাদিস - ২৪৫৯)

1দিন ও রাতের শিডিউল কিভাবে বানাবে ... ?

প ্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! বাস্তবতা হলো - আমাদের প্রতিটি নিশ্বাস মূল্যবান, প্রতিটি মুহুর্ত অমূল্য (Precious), বুদ্ধিমান সেই, যে নিজের দিন ও রাত খুবই সতর্কতার সহিত, চিন্তাভাবনা করে নেকীতে অতিবাহিত করে। আল্লাহ পাক আামদেরকে আখিরাতের চিন্তা নসীব করুক। আমাদের উচিৎ যে, আমাদের দিন ও রাতের শিডিউল বানানো, যাতে দুনিয়ার জায়িয ও জরুরী কাজও থাকবে আর এর পাশাপাশি দিন ও রাতের একটি বড় অংশ আখিরাতের

জন্য, নেক কাজের জন্যও রাখুন। শায়খে তরীকত, আমীরে আহলে সুন্নাত হযরত আল্লামা মাওলানা আবু বিলাল মুহাম্মদ ইলইয়াস আত্তার কাদেরী রযবী دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ বলেন: চেষ্টা করুন যে, সকালে উঠার পর থেকে নিয়ে রাতে ঘুমানো পর্যন্ত সকল কাজের সময় নির্ধারণ (Fix) করার, যেমন ; এতটায় তাহাজ্জুদ, ইলমী ব্যস্ততা, মসজিদে তাকবীরে উলার সহিত জামাআত সহকারে ফজরের নামায (অনুরূপভাবে অন্যান্য নামাযও) ইশরাক, চাশত, নাশতা, উপার্জন, দুপুরের খাবার (Lunch), পারিবারিক ব্যবস্থা (Domestic Affairs), সন্ধ্যার ব্যস্থতা, উত্তম সাহচর্য, (যদি তা পাওয়া না যায় তবে একাকীত্ব উত্তম), ইসলামী ভাইদের সাথে দ্বীনি প্রয়োজনে (Religious Needs) সাক্ষাত ইত্যাদির সময় নির্ধারণ করে নিন, যারা এতে অভ্যস্থ নয়, তাদের জন্য হতে পারে শুরুতে কিছু কষ্ট হবে। অতঃপর যখন অভ্যস্থ হয়ে যাবে তখন এর বরকত (Benefits) নিজেই দেখতে পাবেন। اِنْ شَآءَ الله (অমূল্য রত্ন, ২১ - ২২ পৃষ্ঠা)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! প্রত্যেকের ব্যস্ততা আলাদা আলাদা হয়ে থাকে, এর জন্য প্রত্যেকের উচিৎ যে, নিজের অবস্থা (Situations), ব্যস্ততা ইত্যাদির অনুযায়ী নিজের শিডিউল বানান, তবে আমরা আমাদের দুনিয়াবী ব্যস্ততার পাশাপাশি বেশি থেকে বেশি আখিরাতের প্রস্তুতি কিভাবে করতে পারি ? এ সম্পর্কীত কয়েকটি মাদানী ফুল উপস্থাপন করছি:

1(১) জামাআত সহকারে নিয়মিত নামায পড়ুন!

প ্রথম মাদানী ফুল হলো যে, পাঁচ ওয়াক্ত নামায মসজিদে জামাআত সহকারে আদায় করার অভ্যাস (Routine) গড়ুন! নামায হলো সর্বপ্রথম ফরয, আলা হযরত ইমামে আহলে সুন্নাত, শাহ

ইমাম আহমদ রযা খান رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ নামায হলো প্রথম শরীয়ত। (ফতোয়ায়ে রযবীয়া, ৫ / ৮৩) অর্থাৎ প্রিয় আক্বা, মাক্কী মাদানী মুস্তফা صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর উপর যখন প্রথম অহী অবতীর্ণ হয়েছে, এরপর সর্বপ্রথম ফরয ইবাদত যার নির্দেশ দেয়া হয়েছে, তা হলো নামায।

হাদিসে পাকে রয়েছে: আল্লাহ পাকের প্রিয় ও সর্বশেষ নবী, রাসূলে হাশেমী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: নামায দ্বীনের স্তম্ভ (Pillar), কাজেই যে এটি ছেড়ে দিলো তার কোন দ্বীন নেই। (শুয়াবুল ঈমান, বাবু ফিস সালাত, ৩ / ৩৯, হাদিস - ২৮০৭)

আল্লাহ পাক আমাদেরকে নামায কাযা করার গুনাহ থেকে নিরাপদ রাখুন।

1(২) নামাযের সময়সূচী অনুসারে অতিবাহিত করুন!

দিন রাত কিভাবে অতিবাহিত করবেন ? এ সম্পর্কীত দ্বিতীয় মাদানী ফুল হলো: নামায পড়তে যত সময় লাগে, এই সময় পুরোপুরি আয়োজন সহকারে, পূর্ণ প্লানিং (Planning) সহকারে অতিবাহিত করুন! আমরা যখন নামাযের জন্য ঘর বা দোকান থেকে বের হবো, তখন থেকে শুরু করে ঘরে বা দোকানে ফিরে আসা পর্যন্ত কমপক্ষে ১৫ থেকে ২০ মিনিট বা আধাঘন্টা লেগে যাবে। এই যে ১৫ থেকে ২০ মিনিট, এটি পূর্ণ প্লানিং সহকারে অতিবাহিত করা উচিত।

নামায পুরো আয়োজন (Pre-arrangement) সহকারে পড়ুন। এই ১৫ থেকে ২০ মিনিট বা আধাঘন্টা আমরা নামাযের জন্য বের করছি, এটাও আমাদের জীবনের অংশ বরং হিসেবে এটি জীবনের সবচেয়ে মূল্যবান অংশ, কেননা তখন আমরা আমাদের আল্লাহ পাকের নিকট উপস্থিত থাকি, তাই এই সময়টি পরিপূর্ণ ধ্যানের সহিত অতিবাহিত করা উচিৎ।

1আয়োজন সহকারে নামায পড়ার পদ্ধতি

* যখন ঘর বা দোকান থেকে বের হবেন, তখন ভাল ভাল নিয়ত (Intentions) করুন! যেমন ; পথে যিকির ও দরূদ পড়তে পড়তে যাবো, মুসলমানদেরকে সালাম করবো, দৃষ্টিকে নত রাখবো, হাঁটার সুন্নাতের প্রতি খেয়াল রেখে হাঁটবো ইত্যাদি * এবার এই নিয়তগুলোর উপর আমল করে মসজিদে যান! * এবার মসজিদে পৌঁছে যদি সময় থাকে তবে তাহিয়্যাতুল মসজিদ এবং তাহিয়্যাতুল ওযুর নফল নামায পড়ে নিন! (কিন্তু মনে রাখবেন! এই নফল ফজর ও মাগরীবের আযানের পর পড়া যাবে না) * অথবা চাইলে তবে সুন্নাতে কবলিয়াতেই (অর্থাৎ ফরযের পূর্বের সুন্নাত) তাহিয়্যাতুল অযু ও তাহিয়্যাতুল মসজিনের নিয়ত করে নিন! * এবার জামাআতের অপেক্ষা করবেন, বিশ্বাস করুন! নামাযের অপেক্ষায় বসে থাকাও উপকারী।

1প্রত্যেক নামাযের পর ৪টি কাজ করুন!

ইমাম গাজ্জালী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ বলেন: প্রত্যেক নামাযের পর ৪টি কাজ করা উচিৎ: (১) তিলাওয়াত করুন (২) যিকির আযকার করুন (৩) চিন্তাভাবনা করুন (৪) দোয়া প্রার্থনা করুন। (ইহইয়াউল উলুম, কিতাব: তারতীবুল আওরাদ, ১ / ৪৪৭)

য দি আপনার সময় থাকে তবে দিন আর যদি সময় কম হয় তবুও সমস্যা নাই, এই চারটি কাজ ৫ মিনিটেও করা যায়, যেমন ; শুধুমাত্র ৩ আয়াতের তিলাওয়াত করে নিন, এভাবে তিলাওয়াত করলে হয়তো এক মিনিট লাগবে, সংক্ষিপ্ত অযিফা পাঠ করে নিন, তাসবীহে ফাতিমা পাঠ করে নিন বা আপনার পীর সাহেবের পক্ষ থেকে প্রদানকৃত অযিফা রয়েছে এক থেকে দেড় মিনিটে তা পাঠ করে নিন, অতঃপর শুধু এক মিনিটের জন্য চোখ বন্ধ করে কবর ও আখিরাত, মৃত্যু, কিয়ামতের দিন উঠা, আল্লাহ পাকের দরবারে উপস্থিত হওয়ার কল্পনা করে নিন!

অবশেষে দোয়া প্রার্থনা করে নিন! এভাবে এই চারটি কাজ اِنْ شَآءَ الله ৫ মিনিটেই হয়ে যাবে।

(৩) দিনের প্রথম ও শেষ সময়ে নেকীতে অতিবাহিত করুন!

দিন ও রাতের শিডিউল বানানোর ব্যাপারে তৃতীয় মাদানী ফুল হলো: দিনের শুরুতে এবং শেষে সময়ে নেক কাজের জন্য সময় বরাদ্দ করুন! কেননা এই দু ’ টি সময় খুবই বরকতময় ও অনেক বেশি গুরুত্বপূর্ণ। আল্লাহ পাক কুরআনে করীমে ইরশাদ করেন:

فَسُبْحٰنَ اللّٰهِ حِیْنَ تُمْسُوْنَ وَ حِیْنَ تُصْبِحُوْنَ(۱۷)

1(পারা ২১, সূরা রূম, আয়াত ১৭)

কানযুল ঈমানের অনুবাদ: সুতরাং আল্লাহর পবিত্রতা ঘোষণা করো যখন তোমাদের সন্ধ্যা হয় এবং যখন সকাল হয়।

পারা ১৩ সূরা রা ’ দে আল্লাহ পাক ইরশাদ করেন:

لَهٗ مُعَقِّبٰتٌ مِّنْۢ بَیْنِ یَدَیْهِ وَ مِنْ خَلْفِهٖ یَحْفَظُوْنَهٗ مِنْ اَمْرِ اللّٰهِؕ-

1(পারা ১৩, সূরা রা ’ দ, আয়াত ১১)

কানযুল ঈমানের অনুবাদ: মানুষের জন্য পালাক্রমে আগমনকারী ফেরেশতা রয়েছে তার সম্মুখে ও পশ্চাতে, যারা আল্লাহর আদেশে তার রক্ষণাবেক্ষণ করে।

তাফসীরে সীরাতুল জিনানে এই আয়াতে করীমার আলোকে রয়েছে: অধিকাংশ মুফাসসীরদের মতে এই ফেরেশতা দ্বারা দিন ও রাতে নিরাপত্তা প্রদানকারী ফেরেশতা উদ্দেশ্য, এদেরকে পরিবর্তন করে করে পর্যায়ক্রমে আমগনকারী এই কারণে বলা হয়েছে যে, যখন রাতের ফেরেশতা আসে তখন দিনের ফেরেশতারা চলে যায় আর দিনের ফেরেশতারা এলে তখন রাতের ফেরেশতারা চলে যায়।

(তাফসীরে কবীর, পারা ১৩, সূরা রা ’ দ, ১১নং আয়াতের পাদটিকা, ৭ / ১৭)

ফেরেশতাদের এই পরিবর্তন ফজর ও আসরের নামাযের সময় হয়ে থাকে এবং যারা এই দু ’ টি নামায আদায় করে তাদের এই উপকারিতা (Benefit) অর্জিত হয় যে, ফেরেশতা পরিবর্তনের সময় তারা নামায অবস্থায় থাকে, যেমনটি হযরত আবু হুরায়রা رَضِیَ اللهُ عَنْہُ থেকে বর্ণিত যে, প্রিয় আক্বা, মাক্কী মাদানী মুস্তফা صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: রাত ও দিনের ফেরেশতা তোমাদের মাঝে পালাক্রমে আসতে থাকে আর ফজরের নামায ও আসরের নামাযে একত্র হয়। অতঃপর যারা তোমাদের নিকট আসে যখন তারা উপরে উঠে যায় তখন তাদের রব তাদেরকে জিজ্ঞাসা করে, অথচ তিনি ভালই জানেন যে, তোমরা আমার বান্দাকে কোন অবস্থায় রেখে এসেছো ? ফেরেশতারা আরয করে: আমরা যখন তাদেরকে রেখে এসেছি তখন তারা নামায পড়ছিলো এবং যখন আমরা তাদের নিকট গেলাম তখনও তারা নামায পড়ছিলো। (বুখারী, কিতাব: মাওয়াকিয়াতুস সালাত, ২০৫ পৃষ্ঠা, হাদিস - ৫৫৫)

1(৪) রাতের কিয়ামকে আবশ্যক করে নিন!

হে আশিকানে রাসূল! আমরা দিন রাত কিভাবে অতিবাহিত করবো ? এ সম্পর্কে চতুর্থ মাদানী ফুল হলো: রাতে ঘুমানোর পূর্বে কমপক্ষে এক ঘন্টা এমনভাবে নির্ধারণ করুন, যাতে শুধু ইবাদতই হবে আর কোন কাজ থাকবে না। চেষ্টা করে এই এক ঘন্টায় পূর্ণ আয়োজন সহকারে ইবাদত করুন * সম্ভব হলে একটি পোশাক আলাদাভাবে এই সময়ের জন্য রেখে দিন, অন্যথায় পরিস্কার পরিছন্ন কাপড় পরিধান করুন * নতুন ওযু করুন * সুগন্ধি লাগান * এবং কমপক্ষে একঘন্টা আল্লাহ পাকের ইবাদত করুন।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

১২টি দ্বীনী কাজের মধ্যে একটি কাজ: ফজরের জন্য জাগানো

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! আল্লাহ পাকের সন্তুষ্টি অর্জন করতে, নেক নামাযী হতে আশিকানে রাসূলের দ্বীনি সংগঠন দাওয়াতে ইসলামীর ১২টি দ্বীনী কাজে কার্যতভাবে (Practically) অংশগ্রহণ করুন! দাওয়াতে ইসলামীর ১২টি দ্বীনী কাজের মধ্যে একটি কাজ হলো: ফজরের জন্য জাগানো।

ফজরের নামাযের জন্য মানুষকে জাগানো আল্লাহ পাকের সর্বশেষ নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর সুন্নাত। اَلْحَمْدُ لِلّٰه দাওয়াতে ইসলামীর সাথে জড়িত আশিকানে রাসূল, রাসূলে পাক صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর সুন্নাতের উপর আমল করার উদ্দীপনায় ফজরের নামাযের পূর্বে অলি - গলিতে গিয়ে উচ্চস্বরে দরূদ ও সালাম পাঠ করেন এবং মানুষকে বিছানা ছেড়ে ফজরের নামায়ের জন্য চলে আসার দাওয়াত দেন। আপনিও এই দ্বীনি কাজে অংশগ্রহণ করুন, সকালে তাড়াতাড়ি উঠুন, আল্লাহ পাক নসীব করলে তাহাজ্জুদের নামায আদায় করুন, যিকির ও দরূদ পাঠ করুন, ফজরের আযানের পর মাদানী মারকায কর্তৃক প্রদত্ত নিয়ম অনুযায়ী মানুষকে ফজরের নামাযের জন্য জাগান, এই আমলের বরকতে اِنْ شَآءَ الله প্রচুর সাওয়াব অর্জিত হবে।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

বাবরী চুল এবং মাথার চুল ইত্যাদির সুন্নাত ও আদব

প ্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! আসুন! শায়খে তরীকত, আমীরে আহলে সুন্নাত دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ এর পুস্তিকা " ১৬৩ মাদানী ফুল " থেকে বাবরী চুল এবং মাথার চুল ইত্যাদির সুন্নাত ও আদব শুনি: * আল্লাহ পাকের রহমত হয়ে দুনিয়াতে তাশরীফ আনা নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর বরকতময় ঝুলফি কখনো অর্ধেক কান মুবারক পর্যন্ত, কখনো কান মুবারকের লতি পর্যন্ত এবং * কিছু সময় বেড়ে

গেলে মুবারক কাঁধকে ঝুমঝুম করে চুম্বন করত। (আল - শামাইল আল - মুহাম্মাদিয়াহ, পৃ . ৩৪, ৩৫, ১৮) * হযরত আল্লামা মাওলানা মুফতি মুহাম্মদ আমজাদ আলী আজমী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ বলেন: পুরুষের জন্য মহিলাদের মতো চুল বাড়ানো জায়েজ নয়। কিছু সুফি লম্বা লম্বা জটা রাখে যা তাদের বুকে সাপের মতো দোলে, এবং কিছু পুরুষ বেণী করে বা খোঁপা (অর্থাৎ মহিলাদের মতো চুল একত্রিত করে ঘাড়ের দিকে গিঁট) বাঁধে, এসবই নাজায়েজ কাজ এবং শরীয়ত পরিপন্থী। (বাহারে শরীয়ত, ৩ / ৫৮৭) * ছোট মেয়ে শিশুদের চুলও পুরুষালী স্টাইলে কাটাবেন না, শৈশব থেকেই তাদের লম্বা চুল রাখার মানসিকতা তৈরি করুন।

1ঘোষণা

বাবরী চুল ও মাথার চুলের অবশিষ্ট সুন্নাত ও আদব তরবিয়্যতী হালকায় বয়ান করা হবে অতএব এগুলো জানতে তরবিয়্যতী হালকায় অবশ্যই অংশগ্রহণ করুন।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

দা ’ ওয়াতে ইসলামীর সাপ্তাহিক ইজতিমায় পঠিত ৬টি দরূদ শরীফ ও ২টি দোয়া

1(১) বৃহস্পতিবার রাতের দরূদ শরীফ:

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِكْ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاهِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

বুযুর্গরা বলেছেন: যে ব্যক্তি প্রত্যেক জুমার রাতে (বৃহস্পতিবার দিবাগত রাত) এ দরূদ শরীফ নিয়মিতভাবে কমপক্ষে একবার পাঠ করবে মৃত্যুর সময় রাসূলে পাক صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর যিয়ারত লাভ করবে এবং কবরে প্রবেশ করার সময় এটাও দেখবে যে, প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم আপন রহমতপূর্ণ হাতে তাকে কবরে রাখছেন।

(আফযালুস সালাওয়াতি আ ’ লা সায়্যিদিস সাদাত, ১৫১ পৃষ্ঠা)

1(২) সমস্ত গুনাহের ক্ষমা:

اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى سَيِّدِنَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍوَّعَلٰى اٰلِه ٖ وَسَلِّمْ

হযরত সায়্যিদুনা আনাস رَضِیَ اللهُ عَنْہُ থেকে বর্ণিত ; নবী করীম, রউফুর রহীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: যে ব্যক্তি এ দরূদ শরীফ

পাঠ করবে যদি সে দাঁড়ানো থাকে তবে বসার পূর্বে আর বসা থাকলে দাঁড়ানোর পূর্বে তার গুনাহ ক্ষমা করে দেয়া হবে। (আফযালুস সালাওয়াতি আ ’ লা সায়্যিদিস সাদাত, ৬৫ পৃষ্ঠা)

1(৩) রহমতের ৭০টি দরজা:

صَلَّى اللهُ عَلٰى مُحَمَّدٍ

যে ব্যক্তি এ দরূদ শরীফ পাঠ করবে তার উপর রহমতের ৭০টি দরজা খুলে দেয়া হয়। (আল ক্বউলুল বদী, দ্বিতীয় অধ্যায়, ২৭৭ পৃষ্ঠা)

1(৪) ছয়লক্ষ দরূদ শরীফ পাঠ করার সাওয়াব:

اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ عَدَدَ مَافِىْ عِلْمِ اللهِ صَلَاةً دَائِمَةً ۘبِدَوَامِ مُلْكِ اللهِ

হযরত আহমদ সাভী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ কতিপয় বুযুর্গদের থেকে বর্ণনা করেন: এ দরূদ শরীফ একবার পাঠ করলে ছয়লক্ষবার দরূদ শরীফ পাঠ করার সাওয়াব অর্জন হয়। (আফযালুস সালাওয়াতি আ ’ লা সায়্যিদিস সাদাত, ১৪৯ পৃষ্ঠা)

(৫) নবী করীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর নৈকট্য লাভ:

اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى مُحَمَّدٍ كَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰى لَهٗ

একদিন এক ব্যক্তি আসলো প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم তাঁকে নিজের এবং সিদ্দীকে আকবর رَضِیَ اللهُ عَنْہُ এর মাঝখানে বসালেন এতে সাহাবায়ে কিরামগণ عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان আশ্চার্যান্বিত হলেন যে, এ সম্মানিত লোকটি কে! যখন তিনি চলে গেলেন তখন রাসূলে পাক صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করলেন: সে যখন আমার উপর দরূদ শরীফ পাঠ করে তখন এভাবে পড়ে। (আল ক্বউলুল বদী, প্রথম অধ্যায়, ১২৫ পৃষ্ঠা)

1(৬) দরূদে শাফায়াত:

اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى مُحَمَّدٍ وَّاَنْزِلْهُ الْمَقْعَدَ الْمُقَرَّبَ عِنْدَكَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ

নবী করীম, রউফুর রহীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: যে ব্যক্তি এভাবে দরূদ শরীফ পাঠ করবে, তার জন্য আমার শাফায়াত (সুপারিশ) ওয়াজীব হয়ে যায়। (আত তারগীব ওয়াত তারহীব, ২ / ৩২৯, হাদীস ৩০)

1(১) এক হাজার দিনের নেকী

جَزَى اللهُ عَنَّا مُحَمَّدًامَاهُوَ اَهْلُهٗ

হযরত সায়্যিদুনা ইবনে আব্বাস رَضِیَ اللهُ عَنْہُمَا থেকে বর্ণিত, প্রিয় নবী, মক্কী মাদানী মুস্তফা صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: এ দোয়া পাঠকারীর জন্য সত্তরজন ফিরিশতা এক হাজার দিন পর্যন্ত নেকী সমূহ লিখতে থাকেন। (মু ’ জামুয যাওয়ায়িদ, কিতাবুল আদইয়াহ, ১০ / ২৫৪, হাদীস ১৭৩০৫)

1(২) যেন শবে কদর পেয়ে গেলো:

প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: যে ব্যক্তি এ দোয়া তিনবার পড়ে নিবে, সে যেন শবে কদর পেয়ে গেলো। (তারীখে ইবনে আসাকীর, ১৯ / ৪৪১৫)

لَا اِلٰهَ اِلَّا اللهُ الْحَلِيْمُ الْكَرِيْمُ سُبْحَانَ اللهِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِيْم

সহনশীল দয়ালু আল্লাহ পাক ব্যতিত ইবাদতের উপযোগী কেউ নেই। আল্লাহ পাক পবিত্র, যিনি সপ্ত আসমান ও আরশে আযীমের মালিক ও প্রতিপালক।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1সাপ্তাহিক ইজতিমার হালকার শিডিউল ৩০ অক্টোবর ২০২৫ইং

(১) সুন্নাত ও আদব শেখা: ৫ মিনিট, (২) দোয়া শেখা: ৫ মিনিট, (৩) পর্যালোচনা: ৫ মিনিট। মোট সময়কাল - ১৫ মিনিট।

বাবরী চুল ও মাথার চুলের অবশিষ্ট সুন্নাত ও আদব

* সুন্নাত হলো, যদি মাথায় চুল থাকে তাহলে মাঝখানে সিঁথি করা। (প্রাগুক্ত) * আজকাল কাঁচি বা মেশিনের সাহায্যে চুলকে বিশেষ স্টাইলে কেটে কোথাও বড় আবার কোথাও ছোট করে দেওয়া হয়, এমন চুল রাখা সুন্নাত নয়। * নিচের ঠোঁট ও থুতনির মাঝে যে কয়েকটি চুল থাকে, তার আশপাশের চুল মুণ্ডানো বা উপড়ানো বিদআত। (ফাতোওয়ায়ে হিন্দিয়া, ৫ / ৩৫৮) * দাড়ি বা মাথায় মেহেদি লাগিয়ে ঘুমানো উচিত নয়। একজন চিকিৎসকের মতে, এভাবে মেহেদি লাগিয়ে ঘুমালে মাথা ইত্যাদির গরম চোখে নেমে আসে যা দৃষ্টিশক্তির জন্য ক্ষতিকর। * মেহেদি ব্যবহারকারীর গোঁফ, নিচের ঠোঁট এবং দাড়ির রেখার প্রান্তের সাদা চুল কয়েক দিনের মধ্যেই দৃশ্যমান হতে শুরু করে, যা দেখতে ভালো লাগে না। সুতরাং, যদি বারবার পুরো দাড়ি রাঙানো সম্ভব নাও হয়, তবে চেষ্টা করে প্রতি চার দিন পর পর অন্তত যেসব জায়গায় সাদা চুল দেখা যায়, সেখানে অল্প অল্প মেহেদি লাগানো উচিত। (শরহুস সুদূর, ১৫২ পৃষ্ঠা)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1সুরমা লাগানোর সময়কার দোয়া

দাওয়াতে ইসলামীর সাপ্তাহিক সুন্নাতে ভরা ইজতিমার শিডিউল অনুযায়ী “ সুরমা লাগানোর সময়কার দোয়া ” মুখস্ত করানো হবে। দোয়াটি হলো:

اَللّٰھُمَّ مَتِّعْنِیْ بِالسَّمْعِ وَالْبَصَر

অনুবাদ: ইলাহী! আমাকে দেখা ও শুনা দ্বারা উপকৃত করো। (খযিনায়ে রহমত, ১২৫ পৃষ্ঠা)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1সম্মিলিতভাবে পর্যবেক্ষণের পদ্ধতি

প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: (আখিরাতের বিষয়ে) এক মুহূর্তের জন্য চিন্তা ভাবনা করা ৬০ বছরের (নফল) ইবাদত থেকে উত্তম। (জামিউস সগীর লিস সুয়ুতী, পৃষ্ঠা - ৩৬৫, হাদীস নং - ৫৮৯৭)

আসুন! নেক আমলের পুস্তিকা পূরণ করার আগে “ ভালো ভালো নিয়্যত ” করে নিই।

১ . আল্লাহ পাকে র সন্তুষ্টির জন্য নিজে নেক আমলের পুস্তিকা থেকে আজকের আখিরাতের বিষয়ে পর্যবেক্ষণ করবো এবং অপরকেও উৎসাহিত করবো।

২ . যে সকল নেক আমলের উপর আমল হয়েছে, তার জন্য আল্লাহ পাকে র হামদ (শুকরিয়া আদায়) করবো।

৩ . যার উপর আমল হয় নি, তার জন্য অনুতাপ এবং ভবিষ্যতে আমল করার চেষ্টা করবো।

৪ . গুনাহ থেকে বিরতকারী কোনো নেক আমলের উপর (আল্লাহ না করুক) আমল না হলে, তবে তাওবা ও ইস্তিগফার করার পাশাপাশি ভবিষ্যতে গুনাহ না করার সংকল্প করবো।

৫ . বিনা প্রয়োজনে নিজের নেকী (যেমন ; অমুক অমুক বা এতগুলো নেক কাজের উপর আমল করেছি) প্রকাশ করবো না।

৬ . যে সকল নেক আমলের উপর পরে আমল করা যাবে (যেমন ; আজ ৩১৩ বার দরূদ শরীফ পড়া হয় নি) তবে পরে অথবা কাল আমল করবো।

৭ . নেক আমল পুস্তিকা পূরণ করার মূল লক্ষ্য (যেমন ; খোদাভীতি, তাকওয়া, চারিত্রিক শুদ্ধতা, মাদানী কাজের উন্নতি ইত্যাদি) অর্জন করার চেষ্টা করবো।

৮ . আগামীকালও নেক আমলের পুস্তিকা পূরণ (অর্থাৎ আখিরাতের বিষয়ে চিন্তা ভাবনা) করবো।

৯ . যেনোতেনো ভাবে ছক পূরণ নয় বরং চিন্তা ভাবনা করে নেক আমলের পুস্তিকা পূরণ করবো।

আজ যে সকল নেক আমলের উপর আমল করার সৌভাগ্য অর্জিত হলো, তার নিচে দেওয়া ছকে ঠিক (অর্থাৎ উল্টো ঠিক চিহ্ন) () এবং আমল না হওয়া অবস্থায় (০) চিহ্ন দিন।

বিঃ দ্রঃ - নিজের নেক আমল পুস্তিকার উপর দৃষ্টি রেখেই আখিরাতের বিষয়ে পর্যবেক্ষন করুন।

1দৈনিক ৫৬টি নেক আমল:

১ . ভালো ভালো নিয়্যত কি করেছি ? ২ . পাঁচ ওয়াক্ত নামায জামাআত সহকারে কি আদায় করেছি ? ৩ . প্রত্যেক নামাযের পূর্বে কি নামাযের দাওয়াত দিয়েছি ? ৪ . সূরা মূলক কি পাঠ করেছি ? ৫ . প্রত্যেক নামাযের পর আয়াতুল কুরসী, সূরা ইখলাস এবং তাসবীহে ফাতিমা رَضِیَ اللهُ عَنْہَا কি পাঠ করেছি ? ৬ . কানযুল ঈমান থেকে তিন আয়াত বা সীরাতুল জিনান থেকে ২ পৃষ্ঠা অনুবাদ ও তাফসীর পাঠ করেছি বা শুনে নিয়েছি ? ৭ . শাজারা শরীফ হতে ওয়াযীফা পাঠ করেছি ? ৮ . ৩১৩ বার দরূদ শরীফ পাঠ করেছি ? ৯ . চোখকে গুনাহ থেকে বাঁচিয়েছি ? ১০ . কানকে গুনাহ থেকে বাঁচিয়েছি ? ১১ . অহেতুক দৃষ্টি দেওয়া থেকে বিরত থেকে পথ চলতে দৃষ্টিকে নত রেখেছি ? ১২ . মাকতাবাতুল মদীনার কিতাব বা পুস্তিকা পাঠ করেছি ? ১৩ . আযান ও ইকামতের উত্তর দিয়েছি ? ১৪ . রাগের চিকিৎসা করেছি ? ১৫ . নিজের আমলের পর্যবেক্ষণ করেছি ? ১৬ . নিজের নিগরানের আনুগত্য করেছি ? ১৭ . আপনি,

জি হ্যাঁ - বলে কথা বলেছি ? ১৮ . প্রাপ্তবয়স্কদের মাদরাসাতুল মদীনায় পড়েছি বা পড়িয়েছি ? ১৯ . ইশার জামাআতের দুই ঘণ্টার মধ্যে ঘরে পৌঁছে গেছি ? ২০ . দ্বীনি কাজে দুই ঘণ্টা সময় ব্যয় করেছি ? ২১ . ফজরের জন্য জাগিয়েছি ? ২২ . অন্যের ঘরে কি উঁকি দিয়েছি ? ২৩ . ঘরে কি দরস দিয়েছি ? ২৪ . মসজিদ দরস দিয়েছি বা শুনেছি ? ২৫ . সুন্নাত অনুযায়ী কি পোশাক পরিধান করেছি ? ২৬ . মাথার চুল রাখার সুন্নাতের উপর আমল হয়েছে ? ২৭ . এক মুষ্টি দাড়ি রাখা হয়েছে ? ২৮ . গুনাহ হয়ে যাওয়ার ক্ষেত্রে সাথে সাথে কি তাওবা করেছি ? ২৯ . সুন্নাত অনুযায়ী কি খাবার খেয়েছি ? ৩০ . মুসলমানদেরকে সালাম দিয়েছি ? ৩১ . কিছু না কিছু সুন্নাতের উপর আমল হয়েছে ? ৩২ . যোহরের আগের সুন্নাত কি ফরযের আগে আদায় করেছি ? ৩৩ . তাহাজ্জুদ বা সালাতুল লাইল পড়েছি ? ৩৪ . আওয়াবিন বা ইশরাক ও চাশতের নফল পড়েছি ? ৩৫ . আসর ও ইশার আগের সুন্নাত কি পড়েছি ? ৩৬ . ১২টি দ্বীনি কাজের মধ্যে কি একটি দ্বীনি কাজে উৎসাহ দিয়েছি ? ৩৭ . অন্যের কাছে চেয়ে জিনিস ব্যবহার করি নি তো ? ৩৮ . মিথ্যা, গীবত ও চুগলী করা থেকে কি বিরত ছিলাম ? ৩৯ . কিছুক্ষণ কি মাদানী চ্যানেল দেখেছি ? ৪০ . ব্যক্তিগত বন্ধুত্ব করি নি তো ? ৪১ . সময় মতো ঋণ পরিশোধ কি করেছি ? ৪২ . বিনয়ের এমন শব্দ তো ব্যবহার করি নি যাতে মন সায় দেয় নি ? ৪৩ . পরিছন্নতা ও শিষ্টাচারের প্রতি সজাগ ছিলাম কি ? ৪৪ . মুসলমানের দোষত্রুটি কি গোপন করেছি ? ৪৫ . তাফসীর শোনা / শোনানোর হালকায় অংশগ্রহণ করেছি ? ৪৬ . কিছু না কিছু জায়িয কাজের পূর্বে কি بِسْمِ الله পাঠ করেছি ? ৪৭ . চৌক দরস কি দিয়েছি বা শুনেছি ? ৪৮ . পিতামাতা ও পীর মুর্শিদকে ইসালে

সাওয়াব করেছি ? ৪৯ . অপব্যয় করা থেকে কি বিরত থেকেছি ? ৫০ . ট্রাফিক আইন কি মেনে চলেছি ? ৫১ . সাংগঠনিক পদ্ধতিতে কি সমস্যার সমাধান করেছি ? ৫২ . মুখের গুনাহ থেকে কি বিরত ছিলাম ? ৫৩ . অহেতুক কথা থেকে কি বিরত ছিলাম ? ৫৪ . হাসি ঠাট্টা, বিদ্রুপ, মনে কষ্ট দেয়া এবং অট্টহাসি থেকে কি বিরত ছিলাম ? ৫৫ . পাগড়ি শরীফ কি বেঁধেছি ? ৫৬ . পিতামাতার আদব কি করেছি ?

1কুফলে মদীনার কার্যবিবরনী

* লিখে কথাবার্তা ১২ বার * ইশারায় কথাবার্তা ১২ বার * চেহারায় দৃষ্টি দেওয়া ছাড়া কথাবার্তা ১২ বার।

1সাপ্তাহিক ৯টি নেক আমল

৫৭ . ইসলামী বোনের সাপ্তাহিক ইজতিমায় কোনো না কোনো ইসলামী বোনকে ঘর থেকে পাঠিয়েছি ? ৫৮ . সাপ্তাহিক মাদানী মুযাকারা দেখেছি বা শুনেছি ? ৫৯ . সাপ্তাহিক ইজতিমায় প্রথম থেকে শেষ পর্যন্ত কি অংশগ্রহণ হয়েছে ? ৬০ . ছুটির দিনের ইতিকাফের সৌভাগ্য কি হয়েছে ? ৬১ . অসুস্থ বা অসহায়কে সহানুভূতি জ্ঞাপন এবং কারো ইন্তিকালে সমবেদনা জ্ঞাপন কি করেছি ? ৬২ . সপ্তাহের যে কোন একদিন কি রোযা রেখেছি ? ৬৩ . সাপ্তাহিক পুস্তিকা কি পড়েছি বা শুনেছি ? ৬৪ . এলাকায়ী দাওরা কি করেছি ? ৬৫ . আগে আসতো এখন আসে না - এমন ইসলামী ভাইকে মাদানী পরিবেশে সম্পৃক্ত করার চেষ্টা কি করেছি ?

1মাসিক ৪টি নেক আমল

৬৬. নেক আমল পুস্তিকা জমা করেছি ? ৬৭. তিনদিনের মাদানী কাফেলায় সফর করেছি ? ৬৮. সুন্নি আলিম, ইমাম,

মুয়াজ্জিন এবং খাদিমকে আর্থিক সাহায্যের খেদমত করেছি ? ৬৯ . কুফলে মদীনা দিবস কি পালন করেছি ?

1বার্ষি ক ৩টি নেক আমল

৭০ . টাইম টেবিল অনুযায়ী একমাসের মাদানী কাফেলায় সফর করেছি ? ৭১ . সারা জীবনের সিলেবাস অধ্যয়ন করেছি ? ৭২ . একত্রে ১২ মাসের মাদানী কাফেলা / ১২ দ্বীনি কাজ কোর্স / আমল সংশোধন কোর্স / ফয়যানে নামায কোর্সের সৌভাগ্য কি অর্জিত হয়েছে ?

আমীরে আহলে সুন্নাত دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ এর দোয়া

হে আল্লাহ! যে ব্যক্তি সত্য অন্তরে, একাগ্রচিত্তে নেক আমলের উপর আমল করে প্রতিদিন আখিরাতের বিষয়ে পর্যবেক্ষণের মাধ্যমে নেক আমল পুস্তিকা পূরণ করে এবং প্রতি ইসলামী মাসের প্রথম তারিখে নিজের এলাকার যিম্মাদারকে জমা করিয়ে দেয়, তাকে ততক্ষণ পর্যন্ত মৃত্যু দিও না, যতক্ষণ না সে কালিমা পাঠ করে নেয়।

اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلہٖ وَسَلَّم

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد
