1দুনিয়ার প্রতি ভালবাসা পোষন করার কুফল

اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَالصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی خَاتَمِ النَّبِیّٖن ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِا للهِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْمِ ط

اَلصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلَیْكَ یَارَسُوْلَ الله وَعَلٰی اٰلِكَ وَاَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ الله

اَلصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ الله وَعَلٰی اٰلِكَ وَاَصْحٰبِكَ یَانُوْرَ الله

1نَوَیْتُ سُنَّتَ الْاِعْتِکَاف

(অর্থাৎ আমি সুন্নাত ইতিকাফের নিয়্যত করলাম।)

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! যখনই মসজিদে প্রবেশ করবেন, মনে করে নফল ইতিকাফের নিয়্যত করে নিন, কেননা যতক্ষণ মসজিদে থাকবেন, ইতিকাফের সাওয়াব অর্জিত হতে থাকবে মনে রাখবেন! মসজিদে খাওয়া, পান করা, ঘুমানো বা সেহেরী, ইফতার করা এমনকি যমযমের পানি বা দম করা পানি পান করারও শরয়ীভাবে অনুমতি নেই, তবে যদি ইতিকাফের নিয়্যত করা হয় তবে এই সকল বিষয় জায়িয হয়ে যাবে। ইতিকাফের নিয়্যতও শুধুমাত্র পানাহার বা ঘুমানোর জন্য করা উচিৎ নয় বরং এর উদ্দেশ্য যেনো আল্লাহ পাকের সন্তুষ্টিরই হয়। “ ফতোওয়ায়ে শামী ” তে বর্ণিত রয়েছে: যদি কেউ মসজিদে পানাহার বা ঘুমাতে চায় তবে তবে ইতিকাফের নিয়্যত করে নিন, কিছুক্ষণ আল্লাহ পাকের যিকির করুন অতঃপর যা ইচ্ছা করুন (অর্থাৎ এবার চাইলে পানাহার বা ঘুমাতে পারেন)।

1দরূদ শরীফের ফযিলত

প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: مَنْ صَلّٰی عَلَیَّ مِاءَۃً کَتَبَ اللّٰہُ بَیْنَ عَیْنَیْہِ بَرَاءَ ۃً مِّنَ النِّفَاقِ وَبَرَاءَۃً مِّنَ النَّارِوَاَسْکَنَہُ اللّٰہُ یَوْمَ الْقِیَامَۃِ مَعَ الشُّہَدَاءِ

অর্থাৎ যে ব্যক্তি আমার প্রতি একশত (১০০) বার দরূদ শরীফ পাঠ করবে, আল্লাহ পাক তার উভয় চোখের মাঝখানে লিখে দেবেন যে, এই ব্যক্তি নিফাক (কপটতা) এবং জাহান্নামের আগুন থেকে মুক্ত আর তাকে কিয়ামতের দিন শহীদদের সাথে রাখবেন।

(মু ’ জামু আউসাত, ৫ / ২৫২, হাদীস নং -: ৭২৩৫)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1বয়ান শোনার নিয়্যত

প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: اَفْضَلُ الْعَمَلِ اَلنِّيَّۃُ الصَّادِقَۃُ অর্থাৎ সত্য নিয়্যত সবচেয়ে উত্তম আমল। (জামে সগীর, ৮১ পৃষ্ঠা, হাদীস: ১২৮৪)

হে আশিকানে রাসূল! প্রতিটি কাজের পূর্বে ভালো ভালো নিয়্যত করার অভ্যাস গড়ুন, কেননা ভালো নিয়্যত বান্দাকে জান্নাতে প্রবেশ করিয়ে দেয়। বয়ান শুনার পূর্বেও ভালো ভালো নিয়্যত করে নিন! যেমন ; নিয়্যত করুন! * ইলমে দ্বীন শেখার জন্য সম্পূর্ণ বয়ান শুনবো * আদব সহকারে বসবো * বয়ান চলাকালীন উদাসীনতা থেকে বেঁচে থাকবো * নিজের সংশোধনের জন্য বয়ান শুনবো * যা শুনবো অপরের কাছে পৌঁছানোর চেষ্টা করবো।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1দুনিয়াকে দুনিয়া বলা হয় কেন ?

শায়খে তরীকত, আমীরে আহলে সুন্নাত, দাওয়াতে ইসলামীর প্রতিষ্ঠাতা হযরত আল্লামা মাওলানা মুহাম্মদ ইলইয়াস আত্তার কাদেরী রযবী যিয়ায়ী دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ তাঁর রচনা “ নেকীর দাওয়াত ” এর ২১২ পৃষ্ঠায় উদ্ধৃত করেন: ‘ দুনিয়া ’ শব্দের আভিধানিক অর্থ (Meaning) হলো: ‘ নিকটবর্তী ’ এবং দুনিয়াকে এ কারণেই দুনিয়া বলা হয় যে, এটি আখিরাতের তুলনায় মানুষের অতিশয় নিকটবর্তী কিংবা এ কারণে বলা হয়ে থাকে যে, নিজের স্বাদ ও কু - প্রকৃত্তির চাহিদা পূরণের কারণে হৃদয়ের অধিকতর নিকটবর্তী।

(হাদীকতুন নদিয়া, ১ / ১৭)

1দুনিয়া কী ?

আল্লামা বদরুদ্দীন আইনী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ বলেন: আখিরাতের পূর্বে সমস্ত সৃষ্টিই দুনিয়া। (উমদাতুল ক্বারী, ১ / ৫২) সুতরাং এ দৃষ্টিকোণ থেকে স্বর্ণ, রৌপ্য এবং এগুলো দিয়ে ক্রয় করা যায় এমন সব প্রয়োজনীয় ও অপ্রয়োজনীয় দ্রব্যাদি দুনিয়ার অন্তর্ভুক্ত। (হাদিকাতুন নদিয়া, ১ / ১৭)

কোন প্রকারের দুনিয়া ভাল, কোন প্রকারের দুনিয়া নিন্দনীয় ?

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! দুনিয়াবী জিনিস তিন ধরনের: (১) এমন দুনিয়াবী জিনিস যা আখিরাতে সহযোগিতা করে আর যার উপকারিতা মৃত্যুর পরেও পাওয়া যায়, এ ধরনের দ্রব্য কেবল দুটি: ১ . ইলম ও ২ . আমল। আমল বলতে একনিষ্ঠতা সহকারে আল্লাহ পাকের ইবাদত করাকে বোঝায়। (২) এমন জিনিস যেগুলোর উপকারিতা কেবল দুনিয়াতেই সীমাবদ্ধ থাকে ; আখিরাতে সেসবের কিছুই অর্জিত হয় না, যেমন: গুনাহ করার মাধ্যমে স্বাদ ভোগ করা, বৈধ জিনিস থেকে প্রয়োজনের অতিরিক্ত উপকার গ্রহণ করা। যেমন: জায়গা - জমি, সোনা - রূপা, উন্নত পোশাক, উন্নত মানের খাবার ইত্যাদি এবং এই প্রকারটি নিন্দনীয় প্রকারের অর্ন্তভুক্ত। (৩) এমন জিনিস যেগুলো নেক কাজে সহযোগিতা করে, যেমন ; প্রয়োজনীয় খাবার ও পোশাক ইত্যাদি। এই প্রকারটিও প্রশংসনীয় কিন্তু এগুলো দ্বারা যদি দুনিয়ার সাময়িক উপকারিতা ও স্বাদ গ্রহণ উদ্দেশ্য হয়ে থাকে, তবে এই দুনিয়ার জিনিসকেও নিন্দনীয় বলা হবে। (ইহইয়াউল উলুম, ৩ / ২৭০ - ২৭১)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! আসুন! শায়খে তরীকত, আমীরে আহলে সুন্নাত হযরত আল্লামা মাওলানা মুহাম্মদ ইলইয়াস আত্তার কাদেরী রযবী যিয়ায়ী دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ এর “ জান্নাতি মহল ক্রয়”

পুস্তিকার ১১ নং পৃষ্ঠা থেকে দুনিয়ার আসলরূপ এবং এর নিন্দা সম্পর্কে কয়েকটি হাদীসে মুবারাকা শ্রবণ করুন।

1পাখিদের জীবিকা

আমিরুল মুমিনীন হযরত ওমর ফারুকে আযম رَضِیَ اللهُ عَنْہُ বলেন: আমি নবীয়ে করীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم কে ইরশাদ করতে শুনেছি: “ তোমরা যদি আল্লাহ পাকের উপর এমন তাওয়াক্কুল করো, যেরূপ তার উপর তাওয়াক্কুল করার হক রয়েছে। তাহলে তিনি তোমাদেরকে এমন রিযিক প্রদান করবেন, যেমনিভাবে তিনি পাখিদেরকে প্রদান করেন। ওরা সকালে খালি পেটে বের হয় আর সন্ধ্যায় ভরা পেটে ফিরে আসে।

(তিরমিযী, ৪ / ১৫৪, হাদীস নং: ২৩৫১)

হাকিমুল উম্মত হযরত মুফতি আহমদ ইয়ার খান رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ আলোচ্য হাদীসের ব্যাখ্যায় বলেন: তাওয়াক্কুলের হক এটাই যে, সবকিছুর প্রকৃত দাতা ও পরিচালক একমাত্র আল্লাহ পাককেই মনে করা। অনেকে বলেন: হালাল উপার্জন করা এবং প্রতিদান আল্লাহ পাকের উপরই ছেড়ে দেয়াই হলো আসল তাওয়াক্কুল। শরীরকে কাজে নিয়োজিত করে অন্তরকে আল্লাহর ধ্যানে লাগিয়ে দেয়ার নামই হচ্ছে তাওয়াক্কুল। অভিজ্ঞতাও এটাই যে, আল্লাহ পাকের প্রতি তাওয়াক্কুলকারীরা অনাহারে মরে না। মনে রাখবেন! পাখিরা খাবারের সন্ধানে বাসা থেকে ঠিকই বের হয়। তবে হ্যাঁ! গাছে গাছে উড়ার ক্ষমতা না থাকলে তবে তাকে সেখানেই খাদ্য পানি পৌঁছে দেন। কাকের বাচ্চা ডিম থেকে বের হয় সাদা, তাদের পিতা - মাতা তাদের দেখে ভয়ে পালিয়ে যায়, আল্লাহ পাক তাদের মুখে এক প্রকারের কীট জমা করে দেন, এই বাচ্চারা তা খেয়েই বড় হয়, যখন কালো হতে থাকে তখনই বাবা - মা ফিরে আসে। (মিরাত, ৭ / ১১৩ - ১১৪। মিরকাত, ৯ / ১৫৬, হাদীস নং ৫২৯৯ এর পাদটিকা)

1তাওয়াক্কুল কাকে বলে ?

আলা হযরত, ইমামে আহলে সুন্নাত, মাওলানা শাহ্ ইমাম আহমদ রযা খান رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ বলেন: তাওয়াক্কুল মাধ্যম (উপায়) বর্জন করার নাম নয় বরং اِعْتِمَاد عَلَی الْاَسْبَاب (মাধ্যমের উপর ভরসা করাকে) বর্জন করার নাম। (ফতোওয়ায়ে রযবীয়া, ২৪ / ৩৭৯) অর্থাৎ উপায় বর্জন করার নাম তাওয়াক্কুল নয়, তাওয়াক্কুল হলো যে, উপায়ের উপর ভরসা না করা (তথা মাধ্যম গ্রহণ করে আল্লাহর উপর ভরসা করার নাম)।

1দুনিয়া এবং এর সকল জিনিসের চেয়েও উত্তম

নবী করীম, রঊফুর রহীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: জান্নাতের একটি চাবুক পরিমাণ স্থানও দুনিয়া ও এর মধ্যে সকল জিনিসের চেয়ে উত্তম। (বুখারী, ২ / ৩৯২, হাদীস নং ৩২৫০)

প্রসিদ্ধ মুহাদ্দিস, হযরত আল্লামা শায়খ আব্দুল হক মুহাদ্দিস দেহলভী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ আলোচ্য হাদীসের ব্যাখ্যায় বলেন: জান্নাতের সামান্যতম স্থান দুনিয়া ও এর মধ্যে সকল জিনিসের চেয়ে উত্তম, আর হাদীসে চাবুক শব্দটি উল্লেখ করার কারণ হচ্ছে, আরোহণকারী যখন কোন স্থানে অবতরণ করার ইচ্ছা পোষণ করে, তখন সে স্থানে তার চাবুকটি ফেলে দেয়। যাতে সেখানে চাবুকের চিহ্ন থাকে এবং অন্য কেউ সেখানে অবতরণ না করে। (আসিয়াতুল লুমআত, ৪ / ৪৩৩)

হাকিমুল উম্মত হযরত মুফতী আহমদ ইয়ার খান رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ বলেন: চাবুক দ্বারা জান্নাতের সামান্যতম স্থানকে বুঝানো হয়েছে। বাস্তবেও জান্নাতের নেয়ামতসমূহ হচ্ছে স্থায়ী, আর দুনিয়ার নেয়ামত হচ্ছে অস্থায়ী। পক্ষান্তরে জান্নাতের নেয়ামতসমূহ হচ্ছে খাঁটি। আবার দুনিয়ার নেয়ামতসমূহ হচ্ছে নিন্মমানের আর জান্নাতের নেয়ামতসমূহ হচ্ছে উৎকৃষ্টমানের। তাই জান্নাতের

সামান্যতম স্থানের সাথেও দুনিয়ার কোন তুলনাই হতে পারে না। (মিরাতুল মানাজিহ্, ৭ / ৪৪৭)

1দুনিয়ার জন্য সম্পদ সঞ্চয়কারীরা নির্বোধ

উম্মুল মুমিনীন, হযরত আয়েশা সিদ্দীকা رَضِیَ اللهُ عَنْہَا থেকে বর্ণিত: রাসূলে আকরাম, নূরে মুজাস্সাম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: দুনিয়া হচ্ছে তারই ঘর, যার কোন ঘর নেই, আর তারই সম্পদ, যার কোন সম্পদ নেই এবং দুনিয়ার জন্য সেই সম্পদ সঞ্চয় করে যার জ্ঞান (বিবেক) নেই। (মিশকাতুল মাসাবীহ্, ২ / ২৫০, হাদীস নং ৫২১১)

1দুনিয়ায় মুসাফিরের ন্যায় থাকো

হযরত আব্দুল্লাহ বিন ওমর رَضِیَ اللهُ عَنْہُمَا হতে বর্ণিত ; প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم আমার কাঁধ ধরে ইরশাদ করেন: দুনিয়াতে একজন অপরিচিত ও মুসাফির হয়ে থাকো। হযরত আব্দুল্লাহ ইবনে ওমর رَضِیَ اللهُ عَنْہُمَا বলেন: যখন তুমি সন্ধ্যা (অতিবাহিত) করবে, তখন আগামী সকালের অপেক্ষা করো না, আর যখন সকাল (অতিবাহিত) করবে, তখন সন্ধ্যার অপেক্ষা করো না। সুস্থ অবস্থাকে অসুস্থতার জন্য এবং জীবনকে মৃত্যুর জন্য প্রস্তুত করে নাও। (বুখারী, ৪ / ২২৩, হাদীস নং: ৬৪১৬)

1শত্রুর ভয় চলে যাবে

হযরত সাওবান رَضِیَ اللهُ عَنْہُ থেকে বর্ণিত ; নবী করীম, রঊফুর রহীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: অচিরেই তোমাদের নিকট এমন এক সময় আসবে, যখন কাফেররা তোমাদের বিরুদ্ধে একে অপরকে এমনিভাবে আহ্বান করবে, যেমনিভাবে একজন আহারকারী তার খাবারের পাত্রের প্রতি আরেকজনকে আহ্বান করে থাকে। কেউ আরয করলো: ইয়া রাসূলাল্লাহ صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم! সেদিন কি আমাদের স্বল্পতার কারণেই এ পরিস্থিতির সৃষ্টি হবে ? ইরশাদ করলেন: না, বরং সেদিন তোমরা সংখ্যায় অনেক হবে।

তবে তোমরা সেদিন বন্যার আবর্জনার স্তুপে পরিণত হয়ে পড়বে অর্থাৎ (তোমরা বন্যার পানিতে খড় খুটার মত ভেসে যাবে। অর্থাৎ তোমাদের মধ্যে বীরত্ব, সাহসিকতা, শৌর্যবীর্য কিছুই থাকবে না।) আর আল্লাহ পাক তোমাদের শত্রুদের অন্তর থেকে তোমাদের ভয়ভীতি বের করে দিবেন এবং তোমাদের অন্তরে অলসতা, দুর্বলতা ঢেলে দিবেন। কেউ বললো: ইয়া রাসূলাল্লাহ صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم! “ وَھْن ” (ওয়াহন) কী জিনিস ? ইরশাদ করলেন: “ দুনিয়ার ভালবাসা এবং মৃত্যুর ভয়। (আবু দাউদ, ৪ / ১৫০ পৃষ্ঠা, হাদীস নং: ৪২৯৭)

1দুনিয়ার প্রতি ভালবাসা গুনাহের মূল

হযরত হুযাইফা رَضِیَ اللهُ عَنْہُ হতে বর্ণিত ; আমি প্রিয় নবী, রাসূলে আরবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم কে তাঁর এক খুতবায় ইরশাদ করতে শুনেছি: দুনিয়ার প্রতি ভালবাসা হচ্ছে সকল গুনাহের মূল। (মিশকাতুল মাসাবিহ, ২ / ২৫০, হাদীন নং - ৫২১২)

1আখিরাতের তুলনায় দুনিয়ার মর্যাদা

হযরত মুস্তাওরিদ বিন শাদ্দাদ رَضِیَ اللهُ عَنْہُ হতে বর্ণিত ; আল্লাহর মাহবুব صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: আল্লাহর শপথ! আখিরাতের তুলনায় দুনিয়া হল এতটুকু, যেমন কেউ সমুদ্রে তার আঙ্গুল ডুবিয়ে দেখে যে, তার আঙ্গুলে কতটুকু পানি আসলো। (মুসলিম, ১৫২৯ পৃষ্ঠা, হাদীস নং: ২৮৫৮) হাকিমুল উম্মত, মুফতী আহমদ ইয়ার খান رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ বলেন: এটা শুধুমাত্র বুঝানোর উদ্দেশ্যে বলা হয়েছে। মনে রাখবেন! দুনিয়া হচ্ছে তা, যা (মানুষকে) আল্লাহর স্মরণ হতে অলস করে রাখে, বুদ্ধিমান আরিফের (আল্লাহ পাকের পরিচয় সম্পর্কে জ্ঞাত) দুনিয়া হচ্ছে আখিরাতের ক্ষেত স্বরূপ। তার দুনিয়া খুবই মহান, অলস ব্যক্তির নামাযও দুনিয়া স্বরূপ, যা সে সুনাম অর্জনের জন্য আদায় করে। জ্ঞানী ব্যক্তির আহার পানাহার নিদ্রা-জাগরণ, বরং জীবন - মরণ সবকিছু দ্বীনের স্বার্থে তথা রাসূলে আকরাম

صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর সুন্নাত পালনের উদ্দেশ্যে হয়ে থাকে। সুতরাং মুসলমানরা হুযুর صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর সুন্নাত পালনার্থে আহার পানাহার, নিদ্রা জাগরণ করে থাকে। حَياةُ الدُّنْيا! এক বিষয় আর حَيٰوةٌ فى الدُّنْيا এবং حَياةٌ للِّدُّنْيا আরেক বিষয়। অর্থাৎ পার্থিব জীবন এক বিষয়, আর দুনিয়ার মধ্যে জীবন ও দুনিয়া অর্জনের জন্য জীবন আরেক বিষয়। যে জীবন দুনিয়াতে আখিরাতের উদ্দেশ্যে হয়, দুনিয়ার উদ্দেশ্যে হয় না, সে জীবন সার্থক ও বরকতময়। (মিরাতুল মানাজিহ, ৭ / ৩)

1মৃত মেষ শাবক

হযরত জাবির رَضِیَ اللهُ عَنْہُ হতে বর্ণিত ; নবীয়ে করীম, রঊফুর রহীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এক মৃত মেষ শাবকের নিকট দিয়ে গমন করার সময় ইরশাদ করলেন: তোমাদের মধ্যে কেউ কি এটা পছন্দ করবে যে, (এই মৃত মেষ শাবকটি) এক দিরহামের বিনিময়ে খরিদ করবে ? তাঁরা আরয করলেন: আমরা চাই না যে, তা কোন কিছুর বিনিময়েই নেয়া। তখন ইরশাদ করলেন: আল্লাহর শপথ! দুনিয়া আল্লাহর নিকট এর চেয়েও বেশী নিকৃষ্ট, যেমনিভাবে এটা তোমাদের নিকট নিকৃষ্ট। (মিশকাতুল মাসাবিহ, ২ / ২৪২, হাদীস নং: ৫১৫৭)

হাকিমুল উম্মত, হযরত মুফতী আহমদ ইয়ার খান رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ বলেন: ছাগলের মৃত বাচ্চা কেউ চার আনা মূল্য দিয়েও ক্রয় করতে চায় না। কেননা এর চামড়া মূল্যহীন আর মাংস ইত্যাদি হারাম। সেটা কে ক্রয় করবে ? সুফিগণ বলেন: দুনিয়াদার ব্যক্তিকে সমগ্র দুনিয়ার পীর মুর্শিদরা মিলেও হেদায়েত করতে পারেন না। পক্ষান্তরে দুনিয়াত্যাগী দ্বীনদার ব্যক্তিকে সমস্ত শয়তান মিলেও পথভ্রষ্ট করতে পারে না। দুনিয়াদার ব্যক্তি দ্বীনি কাজ করলেও তা দুনিয়াবী উপকার লাভের উদ্দেশ্যে করে থাকে।

পক্ষান্তরে দ্বীনদার ব্যক্তি দুনিয়াবী কাজ করলেও তা দ্বীনের স্বার্থেই করে থাকে। (মিরাতুল মানাজিহ, ৭ / ৩)

1দুনিয়া মশার ডানার চেয়েও তুচ্ছ

হযরত সাহাল বিন সা ’ দ رَضِیَ اللهُ عَنْہُ হতে বর্ণিত ; প্রিয় নবী, রাসূলে আরবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: এ দুনিয়ার মূল্য যদি আল্লাহ পাকের নিকট একটি মশার ডানার সমানও থাকতো, তবে তিনি এই দুনিয়া থেকে কোন কাফিরকে এক ঢোক পানিও পান করতে দিতেন না। (তিরমিযী, ৪ / ১৪৩, হাদীস নং: ২৩২৭)

1ইবাদত থেকে দূরে থাকার শাস্তি

হযরত মা ’ কিল বিন ইয়াসার رَضِیَ اللهُ عَنْہُ হতে বর্ণিত ; রাসূলে আকরাম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: তোমাদের প্রতিপালক ইরশাদ করেন: হে আদম সন্তান! তুমি নিজেকে আমার ইবাদতের জন্য নিয়োজিত করো, আমি তোমার অন্তরকে ধনাট্টতায় এবং তোমার দু ’ হাতকে রিযিক দ্বারা পরিপূর্ণ করে দিবো। হে আদম সন্তান! তুমি আমার ইবাদত থেকে দূরে সরে থেকো না, (অন্যথায়) আমি তোমার অন্তরকে দরিদ্রতায় পরিপূর্ণ করে দিবো এবং তোমার দু ’ হাতকে দুনিয়াবী কাজে লিপ্ত রাখবো। (মুস্তাদরাক লিল হাকিম, ৫ / ৪৬৪, হাদীস নং: ৭৯৯৬)

1দুনিয়ার প্রতি ভালবাসা আখিরাতের ক্ষতির কারণ

হযরত আবু মূসা আশয়ারী رَضِیَ اللهُ عَنْہُ হতে বর্ণিত ; প্রিয় আক্বা, মাক্কী মাদানী মুস্তফা صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: যে ব্যক্তি দুনিয়ার প্রতি ভালবাসা পোষণ করলো, সে তার আখিরাতকে ক্ষতিগ্রস্ত করলো এবং যে ব্যক্তি আখিরাতকে ভালবাসলো সে পৃথিবীতে ক্ষতিগ্রস্ত হলো, সুতরাং তোমরা অবিনশ্বরকে (আখিরাত) নশ্বরের (দুনিয়া) উপর প্রাধান্য দাও। (মুস্তাদরাক লিল হাকিম, ৫ / ৪৫৪, হাদীস নং: ৭৯৬৭)

1আল্লাহ পাক তাঁর বান্দাদের দুনিয়া থেকে দূরে রাখেন

হযরত মাহমুদ বিন লবিদ رَضِیَ اللهُ عَنْہُ হতে বর্ণিত ; নবীয়ে করীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: আল্লাহ পাক স্বীয় বান্দাদেরকে দুনিয়া থেকে এমনিভাবে দূরে রাখেন, যেমনিভাবে তোমরা নিজেদের অসুস্থ ব্যক্তিকে পানাহারের বস্তু থেকে বিরত রাখো।

(শুয়াবুল ঈমান, ৭ / ৩২১, হাদীস নং: ১০৪৫০)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1দুনিয়া হচ্ছে বালির ন্যায়!

হে আশিকানে রাসূল! শুনলেন তো আপনারা যে, বর্ণনাকৃত হাদীসে মুবারাকায় দুনিয়ার প্রতি ভালবাসা পোষনকারীদের কিরূপ নিন্দা (Condemnation) বর্ণনা করা হয়েছে, সুতরাং আমাদের উচিৎ যে, শুধুমাত্র দুনিয়ার জন্যই যেন চেষ্টা করতে না থাকি, আখিরাতের জন্যও নেকীর ভান্ডার জমা করি, কেননা দুনিয়ার উদাহরণ হলো বালির ন্যায়, বালি দ্বারা মুষ্টি যতই বড় করে ভরে নিন না কেন, তা ধীরে ধীরে কণা কণা মুষ্ঠি থেকে বের হয়ে যায় এবং অবশেষে মুষ্ঠি খালি হয়ে যায়। এমনই অবস্থা এই ধোকাবাজ দুনিয়ার।

1সম্পদ উপার্জন করা অতঃপর তা অসুস্থতায় ব্যয় করা

মানুষ সারা জীবন দুনিয়ার আনুগত্য করে, দুনিয়া অর্জনের টানে দিনরাত এক করে দেয়, পার্ট টাইম চাকুরী করে, ২০ ঘন্টা পর্যন্তও কাজ করে, শুধুমাত্র এই কারণেই যে, টাকা উপার্জন করতে হবে, মোটকথা দিন অতিবাহিত হয় এই ভেবে যে, টাকা উপার্জন করতে হবে এবং কদম বাড়ায় এই চিন্তায় যে, টাকা উপার্জন করতে হবে। কিন্তু আহ! সেই টাকা, যার জন্য নিজের শরীরের তোয়াক্কা করেনি, সেই দুনিয়া, যার জন্য দিনরাত এক করেছিলো, সেই সম্পদ, যা পাওয়ার সংগ্রামে ওভারটাইম করেছিলো, সেই ধন, যা অর্জনের জন্য হালাল হারামের তোয়াক্কা

করেনি, সেই টাকা, যা পাওয়ার জন্য নিজের জীবনের মূল্যবান মাস ও বছরসমূহ নষ্ট করে দিয়েছিলো, সেই টাকা পয়সাই কিছুদিনের মধ্যেই অসুস্থতায় ব্যয় হয়ে যায়। জি হ্যাঁ! বান্দা যখন বার্ধক্যে উপনিত হয় তখন বিভিন্ন রোগ বালাই স্বাগত জানানোর জন্য প্রস্তুত থাকে, এবার না সে দুনিয়ার থাকে, না আখিরাতের জন্য কিছু করতে পারে।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1নেক আমলের গুরুত্ব

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! আফসোস! আমরা আখিরাতের চিন্তা করার পরিবর্তে দুনিয়ার রঙ তামাশায় মগ্ন রয়েছি, উন্নত মানের বাড়ি বানানোতে ব্যস্ত (Busy), আমরা আমাদের বাড়ি ঘর খুবই আলীশানভাবে সাজাই। নিজের জীবনকে অর্থের ছড়াছড়ি, উন্নত ও উচ্চ দামি গাড়ি, সুন্দর ও আলীশান অট্টালিকার আশেপাশে অতিবাহিত করতে চাই, একটু ভাবুন তো, এই জিনিসগুলো কতক্ষণ আমাদের কাজে আসবে ? এসব কি কবরে সাথে নিয়ে যেতে পারবে ? আখিরাতে কি এই জিনিসগুলোর বিপরীতে নেকী অর্জিত হবে ? কখনোই নয়! এই ব্যাংক ব্যালেন্স, ধন - সম্পদ এবং জায়গা সম্পত্তি সবই এই দুনিয়ায় রয়ে যাবে, কবরে কিছুই কাজে আসবে না, সেখানে যদি কাজে আসে তবে তা শুধুমাত্র নেক আমলই কাজে আসবে, মুনকার নকীরের প্রশ্নাবলীতে সফলতা দিবে নেক আমলই, কবর ও হাশরে সান্ত্বনা নেক আমলই প্রদান করবে, কবরের সংকীর্নতাকেও নেক আমলই প্রশস্ততায় পরিবর্তন করে দিবে, কবরের অন্ধকারে নেক আমলই জ্বলমল করবে, কবরের আযাবের মাঝে নেক আমলই প্রতিবন্ধক হবে এবং শুধুমাত্র কবর কেন কবরের পর হাশরের ময়দানের গরম এবং এর পিপাসা থেকে, পুলসিরাতে সফলতার সহিত অতিক্রম, হিসাব

নিকাশ এবং জাহান্নামের আযাব থেকেও আমাদেরকে নেক আমলই মুক্তি প্রদান করবে, তাই নেক আমলের চিন্তা করুন।

1তিন ধরনের বন্ধু

প্রিয় আক্বা صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: মৃত ব্যক্তির সাথে তিনিটি জিনিস যায়: (১) তার পরিবারের লোকেরা (২) তার সম্পদ এবং (৩) তার আমল। অতঃপর দু ’ টি জিনিস ফিরে আসে আর একটি তার সাথে রয়ে যায়। পরিবারের লোকেরা এবং সম্পদ ফিরে আসে আর তার আমল তার সাথে থেকে যায়। (বুখারী, কিতাবুর রিকাক, ৪ / ২৫০, হাদীস নং: ৬৫১৪) আর হযরত আবু হুরায়রা رَضِیَ اللهُ عَنْہُ থেকে বর্ণিত: যখন কোন ব্যক্তি মৃত্যুবরণ করে তখন ফেরেশতারা বলে: مَاقَدَّمَ অর্থাৎ সে পূর্বে কি পাঠিয়েছে ? এবং লোকে জিজ্ঞাসা করে: مَاخَلَّفَ অর্থাৎ সে কি রেখে গেছে ? (শুয়াবুল ঈমান, হাদীস নং - ১০৪৭৫, ৭ / ৩২৮) অর্থাৎ মৃত্যুর সময় ওয়ারিশরা রেখে যাওয়া সম্পদের চিন্তায় থাকে যে, কি রেখে যাচ্ছে ? এবং যে ফেরেশতা রূহ কবয করার জন্য আসে, সে আমল ও আক্বীদার হিসাব করে। (মিরাতুল মানাজিহ, ৭ / ৪৯)

হে আশিকানে রাসূল! বুদ্ধিমত্তার চাহিদা যে, আমরা যেন দুনিয়া এবং এর মধ্যকার জিনিসের চিন্তা ছেড়ে দিই এবং নেক আমল অর্জনে মশগুল হয়ে যাই। যেই ধন - সম্পদ উপার্জনের জন্য আমরা জীবন শেষ করে দিচ্ছি, এর মধ্য থেকে শুধুমাত্র এতটুকুই আমাদের, যা ব্যয় করে দিয়েছি। যা অবশিষ্ট রয়ে গেছে তা আমাদের নয়, বরং ওয়ারিশদের। মনে রাখবেন এই অর্থ কারো বিশ্বস্ততা রক্ষা করেনি, এটা আসলেই হাতের ময়লা, মনে করুন! যদি জীবনে কোটি কোটি টাকা জমাও করে নেয়া হয়, তবুও আমরা ততটুকুই ব্যবহার করতে পারবো যতটুকু আমরা করতে পারি। এভাবে বুঝে নিন, যেমন কোন ব্যক্তির ক্ষুধা

লেগেছে, সামনে বিরিয়ানি রান্না হচ্ছে, বিরিয়ানির সুগন্ধি মন ও মননকে মুগ্ধ করে দিচ্ছে, মন সেদিকেই ধাবিত হচ্ছে, মুখে পানি এসে যাচ্ছে, মন চাচ্ছে যে পুরো পাতিলই খেয়ে নিই কিন্তু আসলে এর থেকে কতটুকুই বা খেতে পারবে। এক প্লেট বিরিয়ানিই যথেষ্ট, খুব বেশি খেলে দুই বা তিন প্লেট খাওয়ার পর আর খাওয়ার সুযোগই নেই। অনেক সময় এমন হয় যে, পেট ভরে যায় কিন্তু মন ভরে না, ইচ্ছে করে যে, আরো খাই, খুবই সুস্বাদু হয়েছে কিন্তু খাই না, এই কারণেই যে, খাওয়ার উপায়ও তো নাই, পেট ভরে গেছে, আর কিভাবে খাবে, ঠিক অনুরূপভাবে আমরা যতই উপার্জন করি না কেন, কোটি কোটি টাকা জমা করে নিই না কেন কিন্তু এর থেকে এতটুকুই খাবো, যতটুকুতে পেট ভরে। অনুরূপভাবে কাপড়ও ততটুকুই ব্যবহার করা হবে যতটুকু দ্বারা একটি পোশাক হয়ে যায়, মোটকথা দুনিয়াবী সম্পদের ভান্ডার জমা নেয়া হলেও ব্যবহার ততটুকুই করতে পারবে যতটুকু নিজের জন্য সম্ভব, অবশিষ্ট সবই দুনিয়ায় রয়ে যাবে। যেমনটি

হাদীসে পাকে রয়েছে: নবীয়ে আকরাম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: বান্দা আমার সম্পদ আমার সম্পদ করতে থাকে, অথচ তার সম্পদ শুধুমাত্র তিনটি অংশ: প্রথমত: তা, যা খেয়ে শেষ করে দেয়া হয়েছে, দ্বিতীয়ত: তা, যা পরিধান করে ময়লা করে দেয়া হয়েছে এবং তৃতীয়ত: তা, যা কাউকে (আল্লাহর পথে) দিয়ে দেয়া হয়েছে আর জমা করে নেয়া হয়েছে। তাছাড়া যা কিছু রয়েছে সবই নিঃশেষ হয়ে যাবে এবং তা অপরের জন্য রেখে যেতে হবে। (মুসলিম, ১২১০ পৃষ্ঠা, হাদীস নং: ৭৪২৫০)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1নেক আমল নম্বর ৩১ এর উৎসাহ

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! নিজেদের অন্তর থেকে দুনিয়ার মোহ দূর করতে এবং ইশকে রাসূলের প্রদীপ জ্বালাতে দাওয়াতে ইসলামীর দ্বীনি পরিবেশের সাথে সম্পৃক্ত হয়ে যান। যেলি হালকার ১২টি দ্বীনি কাজে সক্রিয়ভাবে অংশগ্রহণ করুন। ১২টি দ্বীনি কাজের মধ্যে একটি হলো প্রতিদিন ‘ নেক আমল ’ এর পুস্তিকা পূরণ করা, নেক আমল পুস্তিকার উপর আমল করার বরকতে সুন্নাত ও অন্যান্য নেক আমলের অভ্যাসের পাশাপাশি গুনাহ থেকে বাঁচার মানসিকতা তৈরি হবে। শায়খে তরীকাত আমীরে আহলে সুন্নাত হযরত মাওলানা মুহাম্মদ ইলইয়াস আত্তার কাদেরী دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ এর প্রদত্ত ৭২টি নেক আমলের মধ্যে একটি নেক আমল নম্বর ৩১ হলো যে: " আজ কি আপনি এই সুন্নাতের উপর কিছু কিছু আমল করেছেন ? (যেমন: মিসওয়াক, ঘরে আসা - যাওয়া, ঘুমানো - জাগ্রত হওয়া, কিবলামুখী হয়ে বসা ইত্যাদি)।" এই নেক আমলের বরকতে আমরা অনেক সুন্নাতের অনুসারী হয়ে যাবো। আল্লাহ পাক আমাদের নেক আমলের অনুসারী বানিয়ে দিক। آمین

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1মুসাফাহা ও মুয়ানাকার সুন্নাত ও আদব

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! যখন দু’জন ইসলামী ভাই একে অপরের সাথে দেখা করে, তখন প্রথমে সালাম করুন এবং তারপর উভয় হাত মেলান, কারণ সাক্ষাতের সময় সালাম ও মুসাফাহা করা সুন্নাতে সাহাবা (عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان) বরং সুন্নাতে রাসূলুল্লাহ صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم। (মিরাতুল মানাজিহ, খন্ড ৬, পৃ: ৩৫৫) মুসাফাহা এবং মুয়ানাকার (অর্থাৎ আলিঙ্গন করার) নিয়ত: হাত মেলানোর সুন্নাতকে জীবিত রাখব, সুন্নাত অনুযায়ী উভয় হাত দিয়ে সরাসরি মুসাফাহা করব, মুসাফাহার সময় দরুদ শরীফ পড়ব, মুয়ানাকা

(অর্থাৎ আলিঙ্গন করার) সুন্নাত আদায় করব। সুন্নাত, আদব এবং হিকমত: * হযরত কাতাদা رَضِیَ اللهُ عَنْہُ হযরত আনাস رَضِیَ اللهُ عَنْہُ কে জিজ্ঞাসা করলেন: সাহাবায়ে কিরাম عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان কি একে অপরের সাথে মুসাফাহা করতেন ? তখন হযরত আনাস رَضِیَ اللهُ عَنْہُ উত্তর দিলেন: হ্যাঁ। (বুখারী, ৪ / ১৭৭, হাদীস: ৬২৬৩) * যখন দুই বন্ধু একে অপরের সাথে দেখা করে, মুসাফাহা করে এবং নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর উপর দরুদ পাক পড়ে, তখন তাদের পৃথক হওয়ার আগেই উভয়ের আগের ও পরের গুনাহ ক্ষমা করে দেওয়া হয়। (শুআবুল ঈমান, ৬ / ৪৭২, হাদীস: ৮৯৪৪) * হাত মেলানোর সময় দরুদ শরীফ পড়ে সম্ভব হলে এই দোয়াটিও পড়ে নিন: یَغْفِرُ اللّٰہُ لَنَا وَ لَکُم (অর্থাৎ আল্লাহ পাক আমাকে ও তোমাকে ক্ষমা করুক)। মুসাফাহা করার সময় যে দোয়া চাওয়া হয়, তা কবুল হয়, যেমন হাদীস পাকে আছে: দুইজন মুসলমান হাত মেলানোর সময় যে দোয়া চাইবে, তা কবুল হবে, এমনকি হাত আলাদা হওয়ার আগেই উভয়ের মাগফিরাত হয়ে যাবে। (মুসনাদ আহমদ, ৪ / ২৮৬, হাদীস: ১২৪৫৪)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1ঘোষণা

মুসাফাহা ও মুয়ানাকার অবশিষ্ট সুন্নাত ও আদব তরবিয়্যতি হালাকায় বর্ণনা করা হবে। সুতরাং সেগুলো জানতে তরবিয়্যতি হালাকায় অবশ্যই অংশগ্রহণ করুন।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

দা ’ ওয়াতে ইসলামীর সাপ্তাহিক ইজতিমায় পঠিত ৬টি দরূদ শরীফ ও ২টি দোয়া

(১) বৃহস্পতিবার রাতের দরূদ শরীফ:

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِكْ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاهِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

বুযুর্গরা বলেছেন: যে ব্যক্তি প্রত্যেক জুমার রাতে (বৃহস্পতিবার দিবাগত রাত) এ দরূদ শরীফ নিয়মিতভাবে কমপক্ষে একবার পাঠ করবে মৃত্যুর সময় রাসূলে পাক صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর যিয়ারত লাভ করবে এবং কবরে প্রবেশ করার সময় এটাও দেখবে যে, প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم আপন রহমতপূর্ণ হাতে তাকে কবরে রাখছেন।

(আফযালুস সালাওয়াতি আ ’ লা সায়্যিদিস সাদাত, ১৫১ পৃষ্ঠা)

(২) সমস্ত গুনাহের ক্ষমা:

اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى سَيِّدِنَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍوَّعَلٰى اٰلِه ٖ وَسَلِّمْ

হযরত সায়্যিদুনা আনাস رَضِیَ اللهُ عَنْہُ থেকে বর্ণিত ; নবী করীম, রউফুর রহীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: যে ব্যক্তি এ দরূদ শরীফ

পাঠ করবে যদি সে দাঁড়ানো থাকে তবে বসার পূর্বে আর বসা থাকলে দাঁড়ানোর পূর্বে তার গুনাহ ক্ষমা করে দেয়া হবে। (আফযালুস সালাওয়াতি আ ’ লা সায়্যিদিস সাদাত, ৬৫ পৃষ্ঠা)

(৩) রহমতের ৭০টি দরজা:

1صَلَّى اللهُ عَلٰى مُحَمَّدٍ

যে ব্যক্তি এ দরূদ শরীফ পাঠ করবে তার উপর রহমতের ৭০টি দরজা খুলে দেয়া হয়। (আল ক্বউলুল বদী, দ্বিতীয় অধ্যায়, ২৭৭ পৃষ্ঠা)

(৪) ছয়লক্ষ দরূদ শরীফ পাঠ করার সাওয়াব:

اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ عَدَدَ مَافِىْ عِلْمِ اللهِ صَلَاةً دَائِمَةً ۘبِدَوَامِ مُلْكِ اللهِ

হযরত আহমদ সাভী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ কতিপয় বুযুর্গদের থেকে বর্ণনা করেন: এ দরূদ শরীফ একবার পাঠ করলে ছয়লক্ষবার দরূদ শরীফ পাঠ করার সাওয়াব অর্জন হয়। (আফযালুস সালাওয়াতি আ ’ লা সায়্যিদিস সাদাত, ১৪৯ পৃষ্ঠা)

(৫) নবী করীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর নৈকট্য লাভ:

اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى مُحَمَّدٍ كَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰى لَهٗ

একদিন এক ব্যক্তি আসলো প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم তাঁকে নিজের এবং সিদ্দীকে আকবর رَضِیَ اللهُ عَنْہُ এর মাঝখানে বসালেন এতে সাহাবায়ে কিরামগণ عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان আশ্চার্যান্বিত হলেন যে, এ সম্মানিত লোকটি কে! যখন তিনি চলে গেলেন তখন রাসূলে পাক صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করলেন: সে যখন আমার উপর দরূদ শরীফ পাঠ করে তখন এভাবে পড়ে। (আল ক্বউলুল বদী, প্রথম অধ্যায়, ১২৫ পৃষ্ঠা)

(৬) দরূদে শাফায়াত:

اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى مُحَمَّدٍ وَّاَنْزِلْهُ الْمَقْعَدَ الْمُقَرَّبَ عِنْدَكَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ

নবী করীম, রউফুর রহীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: যে ব্যক্তি এভাবে দরূদ শরীফ পাঠ করবে, তার জন্য আমার শাফায়াত (সুপারিশ) ওয়াজীব হয়ে যায়। (আত তারগীব ওয়াত তারহীব, ২ / ৩২৯, হাদীস ৩০)

(১) এক হাজার দিনের নেকী

1جَزَى اللهُ عَنَّا مُحَمَّدًامَاهُوَ اَهْلُهٗ

হযরত সায়্যিদুনা ইবনে আব্বাস رَضِیَ اللهُ عَنْہُمَا থেকে বর্ণিত, প্রিয় নবী, মক্কী মাদানী মুস্তফা صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: এ দোয়া পাঠকারীর জন্য সত্তরজন ফিরিশতা এক হাজার দিন পর্যন্ত নেকী সমূহ লিখতে থাকেন। (মু ’ জামুয যাওয়ায়িদ, কিতাবুল আদইয়াহ, ১০ / ২৫৪, হাদীস ১৭৩০৫)

(২) যেন শবে কদর পেয়ে গেলো:

প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: যে ব্যক্তি এ দোয়া তিনবার পড়ে নিবে, সে যেন শবে কদর পেয়ে গেলো। (তারীখে ইবনে আসাকীর, ১৯ / ৪৪১৫)

لَا اِلٰهَ اِلَّا اللهُ الْحَلِيْمُ الْكَرِيْمُ سُبْحَانَ اللهِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِيْم

সহনশীল দয়ালু আল্লাহ পাক ব্যতিত ইবাদতের উপযোগী কেউ নেই। আল্লাহ পাক পবিত্র, যিনি সপ্ত আসমান ও আরশে আযীমের মালিক ও প্রতিপালক।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1সাপ্তাহিক ইজতিমার হালকার শিডিউল ১৮ ডিসেম্বর ২০২৫ইং

(১) সুন্নাত ও আদব শেখা: ৫ মিনিট, (২) দোয়া শেখা: ৫ মিনিট, (৩) পর্যালোচনা: ৫ মিনিট। মোট সময়কাল - ১৫ মিনিট।

1মুসাফাহা ও মুয়ানাকার অবশিষ্ট সুন্নাত ও আদব

হিকমত: একে অপরের সাথে হাত মেলানো শত্রুতা দূর করে। (১০১ মাদানী ফুল, পৃ: ৭) * উভয় দিক থেকে এক হাত মেলানো সুন্নাত নয়, দুই হাত দিয়ে মুসাফাহা করা সুন্নাত। কিছু লোক কেবল আঙ্গুলগুলোই একে অপরের সাথে ঠেকিয়ে দেয়, এটিও সুন্নাত নয়। (১০১ মাদানী ফুল, পৃ: ৮) * মুসাফাহা করার (অর্থাৎ হাত মেলানোর) সময় সুন্নাত হলো যে, হাতে রুমাল ইত্যাদি বাধা না থাকা এবং হাতের তালুর সাথে তালু মিলতে হবে। প্রত্যেকে তার ডান হাত অন্যের ডান হাতের সাথে এভাবে মেলাবে, যেন প্রত্যেকের ডান হাত অন্যের দুই হাতের মাঝখানে থাকে। (বাহারে শরীয়ত, খন্ড ৩, পৃ: ৪৭১) * মুসাফাহা করার সময় একে অপরের বৃদ্ধাঙ্গুলি সামান্য চাপুন। (বাহারে শরীয়ত, খন্ড ৩, পৃ: ৪৭১) হিকমত: বৃদ্ধাঙ্গুলিতে এমন একটি শিরা আছে যে, তা ধরলে ভালোবাসা সৃষ্টি হয়। (বাহারে শরীয়ত, খন্ড ৩, পৃ: ৪৭১) * কিছু লোক মুসাফাহা করার পর নিজের হাত চুমু খায়, এটি মাকরুহ। (বাহারে শরীয়ত, ৩/৪৭২) * মুয়ানাকা (অর্থাৎ আলিঙ্গন করা) সুন্নাত। (ফতোওয়ায়ে রযবীয়া, ৮/৬১৪) * নবী করীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم হযরত জাফর বিন আবী তালিব رَضِیَ اللهُ عَنْہُ কে অভ্যর্থনা জানান এবং তাঁর সাথে মুয়ানাকা করেন এবং উভয় চোখের মাঝখানে চুম্বন করেন। (আবু দাউদ, ৪/৪৫৫, হাদীস: ৫২২০) * ঈদের নামাযের পর মুসলমানদের মধ্যে মুয়ানাকার প্রচলন আছে এবং এটি খুশি প্রকাশের একটি পদ্ধতি। এই মুয়ানাকাও জায়িয, তবে ফিতনার আশঙ্কা না থাকলে, যেমন; সুদর্শন অল্পবয়সী ছেলেদের

সাথে মুয়ানাকা করা, যা ফিতনার কারণ হতে পারে। (বাহারে শরীয়ত, ৩ / ৪৭২)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1দুনিয়া ও আখিরাতের অপমান থেকে মুক্তির দোয়া

দাওয়াতে ইসলামীর সাপ্তাহিক সুন্নাতে ভরা ইজতিমার শিডিউল অনুযায়ী " দুনিয়া ও আখিরাতের অপমান থেকে মুক্তির দোয়া " মুখস্থ করানো হবে। সেই দোয়াটি হলো:

اَللّٰہُمَّ اَحْسِنْ عَاقِبَتِی فِی الْاُمُوْرِ کُلِّھَا وَاَجِرْنِیْ مِنْ خِزْیِ الدُّنْیَا وَ عَذَابِ الْاٰخِرَۃِ

অনুবাদ: হে আল্লাহ! সকল বিষয়ে আমার পরিণতি সুন্দর করো এবং আমাকে দুনিয়ার অপমান ও আখিরাতের আযাব থেকে রক্ষা করো। (ফয়যানে দোয়া, পৃ: ৩১৬)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1সম্মিলিতভাবে পর্যবেক্ষণের পদ্ধতি

প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: (আখিরাতের বিষয়ে) এক মুহূর্তের জন্য চিন্তা ভাবনা করা ৬০ বছরের (নফল) ইবাদত থেকে উত্তম। (জামিউস সগীর লিস সুয়ুতী, পৃষ্ঠা - ৩৬৫, হাদীস নং - ৫৮৯৭)

আসুন! নেক আমলের পুস্তিকা পূরণ করার আগে “ ভালো ভালো নিয়্যত ” করে নিই।

১ . আল্লাহ পাকে র সন্তুষ্টির জন্য নিজে নেক আমলের পুস্তিকা থেকে আজকের আখিরাতের বিষয়ে পর্যবেক্ষণ করবো এবং অপরকেও উৎসাহিত করবো।

২ . যে সকল নেক আমলের উপর আমল হয়েছে, তার জন্য আল্লাহ পাকে র হামদ (শুকরিয়া আদায়) করবো।

৩ . যার উপর আমল হয় নি, তার জন্য অনুতাপ এবং ভবিষ্যতে আমল করার চেষ্টা করবো।

৪ . গুনাহ থেকে বিরতকারী কোনো নেক আমলের উপর (আল্লাহ না করুক) আমল না হলে, তবে তাওবা ও ইস্তিগফার করার পাশাপাশি ভবিষ্যতে গুনাহ না করার সংকল্প করবো।

৫ . বিনা প্রয়োজনে নিজের নেকী (যেমন ; অমুক অমুক বা এতগুলো নেক কাজের উপর আমল করেছি) প্রকাশ করবো না।

৬ . যে সকল নেক আমলের উপর পরে আমল করা যাবে (যেমন ; আজ ৩১৩ বার দরূদ শরীফ পড়া হয় নি) তবে পরে অথবা কাল আমল করবো।

৭ . নেক আমল পুস্তিকা পূরণ করার মূল লক্ষ্য (যেমন ; খোদাভীতি, তাকওয়া, চারিত্রিক শুদ্ধতা, মাদানী কাজের উন্নতি ইত্যাদি) অর্জন করার চেষ্টা করবো।

৮ . আগামীকালও নেক আমলের পুস্তিকা পূরণ (অর্থাৎ আখিরাতের বিষয়ে চিন্তা ভাবনা) করবো।

৯ . যেনোতেনো ভাবে ছক পূরণ নয় বরং চিন্তা ভাবনা করে নেক আমলের পুস্তিকা পূরণ করবো।

আজ যে সকল নেক আমলের উপর আমল করার সৌভাগ্য অর্জিত হলো, তার নিচে দেওয়া ছকে ঠিক (অর্থাৎ উল্টো ঠিক চিহ্ন) () এবং আমল না হওয়া অবস্থায় (০) চিহ্ন দিন।

বিঃ দ্রঃ - নিজের নেক আমল পুস্তিকার উপর দৃষ্টি রেখেই আখিরাতের বিষয়ে পর্যবেক্ষন করুন।

1দৈনিক ৫৬টি নেক আমল:

১ . ভালো ভালো নিয়্যত কি করেছি ? ২ . পাঁচ ওয়াক্ত নামায জামাআত সহকারে কি আদায় করেছি ? ৩ . প্রত্যেক নামাযের পূর্বে কি নামাযের দাওয়াত দিয়েছি ? ৪ . সূরা মূলক কি পাঠ

করেছি ? ৫ . প্রত্যেক নামাযের পর আয়াতুল কুরসী, সূরা ইখলাস এবং তাসবীহে ফাতিমা رَضِیَ اللهُ عَنْہَا কি পাঠ করেছি ? ৬ . কানযুল ঈমান থেকে তিন আয়াত বা সীরাতুল জিনান থেকে ২ পৃষ্ঠা অনুবাদ ও তাফসীর পাঠ করেছি বা শুনে নিয়েছি ? ৭ . শাজারা শরীফ হতে ওয়াযীফা পাঠ করেছি ? ৮ . ৩১৩ বার দরূদ শরীফ পাঠ করেছি ? ৯ . চোখকে গুনাহ থেকে বাঁচিয়েছি ? ১০ . কানকে গুনাহ থেকে বাঁচিয়েছি ? ১১ . অহেতুক দৃষ্টি দেওয়া থেকে বিরত থেকে পথ চলতে দৃষ্টিকে নত রেখেছি ? ১২ . মাকতাবাতুল মদীনার কিতাব বা পুস্তিকা পাঠ করেছি ? ১৩ . আযান ও ইকামতের উত্তর দিয়েছি ? ১৪ . রাগের চিকিৎসা করেছি ? ১৫ . নিজের আমলের পর্যবেক্ষণ করেছি ? ১৬ . নিজের নিগরানের আনুগত্য করেছি ? ১৭ . আপনি, জি হ্যাঁ - বলে কথা বলেছি ? ১৮ . প্রাপ্তবয়স্কদের মাদরাসাতুল মদীনায় পড়েছি বা পড়িয়েছি ? ১৯ . ইশার জামাআতের দুই ঘণ্টার মধ্যে ঘরে পৌঁছে গেছি ? ২০ . দ্বীনি কাজে দুই ঘণ্টা সময় ব্যয় করেছি ? ২১ . ফজরের জন্য জাগিয়েছি ? ২২ . অন্যের ঘরে কি উঁকি দিয়েছি ? ২৩ . ঘরে কি দরস দিয়েছি ? ২৪ . মসজিদ দরস দিয়েছি বা শুনেছি ? ২৫ . সুন্নাত অনুযায়ী কি পোশাক পরিধান করেছি ? ২৬ . মাথার চুল রাখার সুন্নাতের উপর আমল হয়েছে ? ২৭ . এক মুষ্টি দাড়ি রাখা হয়েছে ? ২৮ . গুনাহ হয়ে যাওয়ার ক্ষেত্রে সাথে সাথে কি তাওবা করেছি ? ২৯ . সুন্নাত অনুযায়ী কি খাবার খেয়েছি ? ৩০ . মুসলমানদেরকে সালাম দিয়েছি ? ৩১ . কিছু না কিছু সুন্নাতের উপর আমল হয়েছে ? ৩২ . যোহরের আগের সুন্নাত কি ফরযের আগে আদায় করেছি ? ৩৩ . তাহাজ্জুদ বা সালাতুল লাইল পড়েছি ? ৩৪ . আওয়াবিন বা ইশরাক ও চাশতের নফল পড়েছি ? ৩৫ . আসর ও ইশার আগের সুন্নাত

কি পড়েছি ? ৩৬ . ১২টি দ্বীনি কাজের মধ্যে কি একটি দ্বীনি কাজে উৎসাহ দিয়েছি ? ৩৭ . অন্যের কাছে চেয়ে জিনিস ব্যবহার করিনি তো ? ৩৮ . মিথ্যা, গীবত ও চুগলী করা থেকে কি বিরত ছিলাম ? ৩৯ . কিছুক্ষণ কি মাদানী চ্যানেল দেখেছি ? ৪০ . ব্যক্তিগত বন্ধুত্ব করি নি তো ? ৪১ . সময় মতো ঋণ পরিশোধ কি করেছি ? ৪২ . বিনয়ের এমন শব্দ তো ব্যবহার করি নি যাতে মন সায় দেয় নি ? ৪৩ . পরিছন্নতা ও শিষ্টাচারের প্রতি সজাগ ছিলাম কি ? ৪৪ . মুসলমানের দোষত্রুটি কি গোপন করেছি ? ৪৫ . তাফসীর শোনা / শোনানোর হালকায় অংশগ্রহণ করেছি ? ৪৬ . কিছু না কিছু জায়িয কাজের পূর্বে কি بِسْمِ الله পাঠ করেছি ? ৪৭ . চৌক দরস কি দিয়েছি বা শুনেছি ? ৪৮ . পিতামাতা ও পীর মুর্শিদকে ইসালে সাওয়াব করেছি ? ৪৯ . অপব্যয় করা থেকে কি বিরত থেকেছি ? ৫০ . ট্রাফিক আইন কি মেনে চলেছি ? ৫১ . সাংগঠনিক পদ্ধতিতে কি সমস্যার সমাধান করেছি ? ৫২ . মুখের গুনাহ থেকে কি বিরত ছিলাম ? ৫৩ . অহেতুক কথা থেকে কি বিরত ছিলাম ? ৫৪ . হাসি ঠাট্টা, বিদ্রুপ, মনে কষ্ট দেয়া এবং অট্টহাসি থেকে কি বিরত ছিলাম ? ৫৫ . পাগড়ি শরীফ কি বেঁধেছি ? ৫৬ . পিতামাতার আদব কি করেছি ?

1কুফলে মদীনার কার্যবিবরনী

* লিখে কথাবার্তা ১২ বার * ইশারায় কথাবার্তা ১২ বার * চেহারায় দৃষ্টি দেওয়া ছাড়া কথাবার্তা ১২ বার।

1সাপ্তাহিক ৯টি নেক আমল

৫৭ . ইসলামী বোনের সাপ্তাহিক ইজতিমায় কোনো না কোনো ইসলামী বোনকে ঘর থেকে পাঠিয়েছি ? ৫৮ . সাপ্তাহিক মাদানী মুযাকারা দেখেছি বা শুনেছি ? ৫৯ . সাপ্তাহিক ইজতিমায় প্রথম থেকে শেষ পর্যন্ত কি অংশগ্রহণ হয়েছে ? ৬০ . ছুটির

দিনের ইতিকাফের সৌভাগ্য কি হয়েছে ? ৬১ . অসুস্থ বা অসহায়কে সহানুভূতি জ্ঞাপন এবং কারো ইন্তিকালে সমবেদনা জ্ঞাপন কি করেছি ? ৬২ . সপ্তাহের যে কোন একদিন কি রোযা রেখেছি ? ৬৩ . সাপ্তাহিক পুস্তিকা কি পড়েছি বা শুনেছি ? ৬৪ . এলাকায়ী দাওরা কি করেছি ? ৬৫ . আগে আসতো এখন আসে না - এমন ইসলামী ভাইকে মাদানী পরিবেশে সম্পৃক্ত করার চেষ্টা কি করেছি ?

1মাসিক ৪টি নেক আমল

৬৬ . নেক আমল পুস্তিকা জমা করেছি ? ৬৭ . তিনদিনের মাদানী কাফেলায় সফর করেছি ? ৬৮ . সুন্নি আলিম, ইমাম, মুয়াজ্জিন এবং খাদিমকে আর্থিক সাহায্যের খেদমত করেছি ? ৬৯ . কুফলে মদীনা দিবস কি পালন করেছি ?

1বার্ষি ক ৩টি নেক আমল

৭০ . টাইম টেবিল অনুযায়ী একমাসের মাদানী কাফেলায় সফর করেছি ? ৭১ . সারা জীবনের সিলেবাস অধ্যয়ন করেছি ? ৭২ . একত্রে ১২ মাসের মাদানী কাফেলা / ১২ দ্বীনি কাজ কোর্স / আমল সংশোধন কোর্স / ফয়যানে নামায কোর্সের সৌভাগ্য কি অর্জিত হয়েছে ?

1আমীরে আহলে সুন্নাত دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ এর দোয়া

হে আল্লাহ! যে ব্যক্তি সত্য অন্তরে, একাগ্রচিত্তে নেক আমলের উপর আমল করে প্রতিদিন আখিরাতের বিষয়ে পর্যবেক্ষণের মাধ্যমে নেক আমল পুস্তিকা পূরণ করে এবং প্রতি ইসলামী মাসের প্রথম তারিখে নিজের এলাকার যিম্মাদারকে জমা করিয়ে দেয়, তাকে ততক্ষণ পর্যন্ত মৃত্যু দিও না, যতক্ষণ না সে কালিমা পাঠ করে নেয়।

اٰمِیْن بِجَاہِ خَاتَمِ النَّبِیّٖن صَلَّی اللہ عَلَیْہِ وَ آلِہٖ وَسَلَّم

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد
