1নিজের সংশোধনের উপায়

اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَالصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی خَاتَمِ النَّبِیّٖن ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِا للهِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْمِ ط

اَلصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلَیْكَ یَارَسُوْلَ الله وَعَلٰی اٰلِكَ وَاَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ الله

اَلصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ الله وَعَلٰی اٰلِكَ وَاَصْحٰبِكَ یَانُوْرَ الله

نَوَیْتُ سُنَّتَ الْاِعْتِکَاف

1(অর্থাৎ আমি সুন্নাত ইতিকাফের নিয়্যত করলাম।)

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! যখনই মসজিদে প্রবেশ করবেন, মনে করে নফল ইতিকাফের নিয়্যত করে নিন, কেননা যতক্ষণ মসজিদে থাকবেন, ইতিকাফের সাওয়াব অর্জিত হতে থাকবে মনে রাখবেন! মসজিদে খাওয়া, পান করা, ঘুমানো বা সেহেরী, ইফতার করা এমনকি যমযমের পানি বা দম করা পানি পান করারও শরয়ীভাবে অনুমতি নেই, তবে যদি ইতিকাফের নিয়্যত করা হয় তবে এই সকল বিষয় জায়িয হয়ে যাবে। ইতিকাফের নিয়্যতও শুধুমাত্র পানাহার বা ঘুমানোর জন্য করা উচিৎ নয় বরং এর উদ্দেশ্য যেনো আল্লাহ পাকের সন্তুষ্টিরই হয়। “ ফতোওয়ায়ে শামী ” তে বর্ণিত রয়েছে: যদি কেউ মসজিদে পানাহার বা ঘুমাতে চায় তবে তবে ইতিকাফের নিয়্যত করে নিন, কিছুক্ষণ আল্লাহ পাকের যিকির করুন অতঃপর যা ইচ্ছা করুন (অর্থাৎ এবার চাইলে পানাহার বা ঘুমাতে পারেন)।

1দরূদ শরীফের ফযীলত

রাসূলে পাক صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: “ مَنْ صَلّٰی عَلَیَّ فِیْ یَوْمٍ مِائَۃَ مَرَّۃٍ قَضَی اللهُ لَہُ مِائَۃَ حَاجَۃٍ سَبْعِیْنَ مِنْہَا لِاٰخِرَتِہٖ وَ ثَلاَثِیْنَ مِنْہَا لِدُنْیَاہُ অর্থাৎ যে ব্যক্তি প্রতিদিন আমার প্রতি একশত (১০০) বার দরূদ শরীফ প্রেরণ করেবে, আল্লাহ পাক তার একশত (১০০) টি চাহিদা পূরণ করবেন, এর মধ্যে সত্তর (৭০) টি আখিরাতে এবং ত্রিশ (৩০) টি দুনিয়ার হবে। ”

(কানযুল উম্মাল, কিতাবুল আযকার, ১ / ২৫৫, ১ম অংশ, হাদীস ২২২৯)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1বয়ান শোনার নিয়্যত

প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: اَفْضَلُ الْعَمَلِ اَلنِّيَّۃُ الصَّادِقَۃُ অর্থাৎ সত্য নিয়্যত সবচেয়ে উত্তম আমল। (জামে সগীর, ৮১ পৃষ্ঠা, হাদীস: ১২৮৪)

হে আশিকানে রাসূল! প্রতিটি কাজের পূর্বে ভালো ভালো নিয়্যত করার অভ্যাস গড়ুন, কেননা ভালো নিয়্যত বান্দাকে জান্নাতে প্রবেশ করিয়ে দেয়। বয়ান শুনার পূর্বেও ভালো ভালো নিয়্যত করে নিন! যেমন ; নিয়্যত করুন! ? ইলমে দ্বীন শেখার জন্য সম্পূর্ণ বয়ান শুনবো ? আদব সহকারে বসবো ? বয়ান চলাকালীন উদাসীনতা থেকে বেঁচে থাকবো ? নিজের সংশোধনের জন্য বয়ান শুনবো ? যা শুনবো অপরের কাছে পৌঁছানোর চেষ্টা করবো।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! নিজের এবং অপরের সংশোধনের জন্য চেষ্টা করা ইসলামের মূল উদ্দেশ্যের অন্তর্ভুক্ত। বর্তমানে একটি বিরাট অংশ রয়েছে, যারা এই উদ্দেশ্যকে ভুলে যাচ্ছে, সংশোধনের একটি অনন্য মাধ্যম হচ্ছে নফসের জবাবদিহিতা করা (অর্থাৎ এরূপ চিন্তা ভাবনা করা যে, আমি কেমন আমল করছি)। আজ আমরা নফসের জবাবদিহিতার (Self Accountability) গুরুত্ব এবং এর উপকারিতা সম্পর্কে শ্রবণ করবো। বুযুর্গদের নফসের জবাবদিহিতার (Self Accountability) কিছু ঘটনাবলীও শ্রবণ করবো, বর্তমান যুগে আমরা দৈনিক ভিত্তিতে নিজের আমলের জবাবদিহিতা (Self Accountability) কিভাবে করবো ? এসম্পর্কেও কিছু বিষয় বয়ান হবে। আল্লাহ পাক যেন আমাদেরকে সম্পূর্ণ বয়ান ভাল ভাল নিয়ত সহকারে শোনার সৌভাগ্য নসীব করুক।

আসুন! সর্বপ্রথম নফসের জবাবদিহিতার বরকত সম্বলিত একটি ঘটনা শুনি।

1হে নফস! আল্লাহকে ভয় করো!

বনী ইসরাঈলের এক ব্যক্তি খুবই ইবাদত গুজার ছিলেন। তিনি রাতে আল্লাহ পাকের ইবাদতে ব্যস্ত থাকতেন এবং দিনের বেলা ঘুরে ঘুরে কিছু জিনিস মানুষের নিকট বিক্রি করতেন। তিনি প্রায় নিজের নফসের জবাবদিহিতা করতে (অর্থাৎ নিজের আমলের জবাবদিহিতা করতেন) গিয়ে বলতেন: “ হে নফস! আল্লাহ পাককে ভয় করো! ” একদিন তিনি প্রতিদিনকার ন্যায় নিজের ঘর থেকে উপার্জনের জন্য বের হলেন, চলতে চলতে একজন ধনীর দরজার নিকট পৌঁছলেন এবং নিজের জিনিস বিক্রি করার জন্য হাক দিলেন। ধনীর স্ত্রী যখন সেই সুদর্শন ব্যক্তিকে নিজের দরজায় দেখলো তখন তাকে বাহানা করে প্রাসাদের ভেতর ডেকে নিলো অতঃপর তাকে বলতে লাগলো: হে ব্যবসায়ী! আমার অন্তর তোমার প্রতি ধাবিত হয়ে গেছে, আমার নিকট অনেক সম্পদ রয়েছে এবং উন্নত মানের পো শা ক রয়েছে, তুমি এই কাজ ছেড়ে দাও, আমি তোমায় রেশমী পো শা ক ও অনেক সম্পদ দিবো। এই অফার শুনে তার নফস সেই মহিলার প্রতি ধাবিত হতে লাগলো, কিন্তু সাথেসাথেই তিনি নিজের অভ্যাস অনুযায়ী (নফসকে উদ্দেশ্য করে) বললেন: “ হে নফস! আল্লাহ পাককে ভয় করো! ” অতঃপর সেই মহিলাকে উত্তর দিলেন: “ আমি আমার প্রতিপালককে ভয় করি। ” সেই মহিলা বলতে লাগলো: “ তুমি আমার চাহিদা পূরণ করা ব্যতীত এখান থেকে বের হতে পারবে না। ” সেই ব্যক্তি আবারো বললো: “ হে নফস! আল্লাহ পাককে ভয় করো। ” এবং মুক্তির উপায় ভাবতে লাগলো। অবশেষে তিনি মহিলাটিকে বললেন: “ আমাকে সুযোগ দাও যে,

আমি ওযু করে দুই রাকাত নামায আদায় করবো। ” অনুমতি পাওয়ার পর তিনি ওযু করলেন এবং ছাদে চলে গেলেন, সেখানে তিনি দুই রাকাত নামায আদায় করার পর ছাদ থেকে নিচের দিকে উঁকি দিয়ে দেখলেন, এর উচ্চতা (প্রায়) বিশ (২০) গজ হবে। তিনি অসহায় হয়ে আল্লাহ পাকের নিকট দোয়া করলেন: “ হে আমার মালিক! আমি দীর্ঘদিন যাবৎ তোমার ইবাদতে মগ্ন আছি, আমাকে এই আপদ থেকে মুক্তি দাও। ” একথা বলেই তিনি ছাদ থেকে লাফ দিলেন, আল্লাহ পাক হযরত জিবরাঈল عَلَیْہِ السَّلَام কে আদেশ দিলেন: “ যাও, আমার বান্দাকে মাটিতে পরার পূর্বেই সামলিয়ে নাও, কেননা সে আমার অসন্তুষ্টির ভয়ে লাফ দিয়েছে। ” হযরত জিবরাঈল عَلَیْہِ السَّلَام খুবই দ্রুত এসে সেই ব্যক্তিকে ধরে নিলেন এবং মাটিতে বসিয়ে দিলেন। এই আপদ থেকে মুক্তি পেয়ে তিনি আনন্দচিত্তে নিজের বাড়ির দিকে চলে গেলেন। বাড়িতে পৌঁছে দেখলেন যে, তার পরিবার ক্ষুধা ও পিপাসায় কাতর হয়ে আছে, তিনিও তাদের সাথে বসে গেলেন। কিছুক্ষণের মধ্যে একজন প্রতিবেশি আসলো এবং সে সেই আবিদকে বললো: কিছু রুটি দাও। আবিদ বলতে লাগলো: আল্লাহ পাকের শপথ! আমাদের নিকট তো খাওয়ার কিছুই নেই, তন্দুর দেখো! তাতেও কিছুই নেই। সেই প্রতিবেশী তন্দুরের দিকে তাকালে তাতে সে পাকানো রুটি দেখতে পেলো। সে আবিদকে এ ব্যাপারে বললো। যখন তাঁর পরিবার এই বিষয়টি দেখলো তখন তারা খুবই আশ্চর্য হয়ে গেলো। আবিদের স্ত্রী বলতে লাগলো: নিশ্চয় এতে আমাদের কোন কৃতিত্ব নেই বরং এসব তোমারই বরকত ও কারামতের কারণেই হয়েছে, বলো এর গোপন রহস্য কি ? অতঃপর আবিদ নিজের গোপন রহস্য উম্মোচন করলো এবং তিনি পুরো ঘটনা বর্ণনা করলো, যার বরকতে সে এই নেয়ামত পেয়েছে। (দুররাতুন না সেহী ন, পৃষ্ঠা: ২৭০)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1ঘটনাটি থেকে অর্জিত হওয়া পয়েন্ট

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! এই ঘটনাটি থেকে জানা গেলো! যে ব্যক্তি নিজের আমলকে নিরীক্ষণ করতে থাকে অর্থাৎ চিন্তা ভাবনা করতে থাকে এবং নিজেকে সর্বদা আল্লাহ পাকের প্রতি ভীত রাখে তবে এই নেক আমল তাকে দুনিয়াবী সমস্যা থেকে মুক্ত করে নেয় এবং আখিরাতেও তার জন্য উপকারী সাব্যস্ত হয়।

দ্বিতীয় বিষয় হলো! নিজের আমলের নিরীক্ষণ করতে থাকার অভ্যাসে বান্দা গুনাহ থেকেও বেঁচে যায়। এখনই আমরা শুনলাম যে, সেই ইবাদত গুজার ব্যক্তি যখন মহিলার গুনাহের আমন্ত্রণের দিকে ধাবিত হলো তখন নিজের আমলের মূল্যায়নের (Self Accountability) অভ্যাসের কারণে দ্রুত তার মুখ দিয়ে এই বাক্য বের হয়ে এলো: “ হে নফস! আল্লাহকে ভয় করো! ” অতঃপর তার উপর খোদাভীতি এমনভাবে প্রাধান্য লাভ করলো যে, সে গুনাহ থেকে বেঁচে গেলো।

তৃতীয় বিষয় হলো! বিপদের সময় নেকী সর্বদা কাজে আসে, বরং নেকীর বরকতে বিপদের সময়ও আল্লাহ পাকের সাহায্য আসে, যখন সেই নেক ব্যক্তি গুনাহ থেকে মুক্তি পাওয়ার জন্য ছাদ (Roof) থেকে লাফ দিলে আল্লাহর সাহায্যে প্রাণনাশ ও শারীরিক বিপদ থেকে নিরাপদ ছিলো। নিঃসন্দেহে তার নেকীর বরকতেই আল্লাহ পাকের সাহায্য তার নসীব হয়।

এখানে এই বিষয়টি মনে গেঁথে রাখুন! আমাদের শরীয়তে নিজেকে ইচ্ছকৃত ধ্বংসে নিক্ষেপ করার অনুমতি দেয় না। তবে আমাদের উচিৎ যে, নিজের আমলের মূল্যায়ন (Self

Accountability) করে নিজেকে গুনাহ থেকে বিরত রাখা এবং অধিকহারে নেক আমল করা।

1রিযিকে বরকতের একটি মাধ্যম!

চতুর্থ বিষয় হলো! যে ব্যক্তি আল্লাহ পাকের ভয়ে গুনাহ থেকে বিরত থাকে, তবে আল্লাহ পাক তাকে এমন স্থান থেকে রিযিক দান করবেন, যার প্রতি ধার ণা ও করা যায় না। কু রআনে পাকেও এই বিষয়ে বর্ণনা করা হয়েছে।

২৮তম পারার সূরা তালাকের ২ ও ৩ নং আয়াতে ইরশাদ হচ্ছে:

وَ مَنْ یَّتَّقِ اللّٰهَ یَجْعَلْ لَّهٗ مَخْرَجًاۙ(۲) وَّ یَرْزُقْهُ مِنْ حَیْثُ لَا یَحْتَسِبُؕ

(পারা ২৮, সূরা তালাক, আয়াত ২ - ৩) কানযুল ঈমানের অনুবাদ: এবং যে আল্লাহকে ভয় করে, আল্লাহ তার জন্য মুক্তির পথ বের করে দেবেন ; এবং তাকে ঐ স্থান থেকে জীবিকা দেবেন, যেখানে তার কল্পনাও থাকে না।

তাফসীরে সীরাতুল জিনানে এই আয়াতে করীমার আলোকে লিপিবদ্ধ রয়েছে: আল্লাহ পাকের প্রতি ভীতদের এই স্থানে একটি সুসংবাদ দেয়া হচ্ছে যে, আল্লাহ পাক তাকে ঐখান থেকে রিযিক দিবেন, যেখানে তার ধার ণা ও হবে না। (সীরাতুল জিনান, ১০ / ২০২)

1কেনইবা আর্থিক সমস্যাবলী ?

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! জানা গেলো! খোদাভীতির কারণে গুনাহ ছেড়ে দেয়া রিযিকে বরকতের কারণ হয়ে থাকে, যে ব্যক্তি খোদাভীতির কারণে কোন গুনাহ থেকে বিরত থাকে তবে আল্লাহ পাক তাকে এমন মাধ্যম থেকে রিযিক দান করেন, যার প্রতি তার ধার ণা ই যাবে না। আজ আমরা দেখি যে, কিছু লোক রয়েছে, যারা রুটি রুজি এবং অন্যান্য আর্থিক সমস্যায় লিপ্ত হয়ে আছে, কারো পরিবারের ব্যয় সংকুলান হয় না তো কেউ হাজারো

উপার্জন করেও কিছুই সঞ্চয় করতে পারে না। কারো ব্যবসায় প্রতিবন্ধকতা দেখা যায় তো কারো দোকান (Shop) ঠিকভাবে চলছে না, কেউ বেকার তো কেউ ঋণগ্রস্ত, কেউ অভাবের শিকার, মোটকথা! আমাদের সমাজে অভাব, বেকারত্বতা এবং আয় রোজগারে বরকত শূন্যতার কান্নাকারী অনেক, চিন্তা করুন! এর কারণ এটা তো নয় যে, আমরা গুনাহ করতে ভয় করছিনা ? বিপদ ও রিযিকে বরকত শূন্যতার কারণে আমাদের নিজেদেরই মন্দ আমল নয় তো ? কেননা বর্তমানে আমাদের সমাজে গুনাহের ব্যবসা এমনভাবে বৃদ্ধি পেয়েছে যে, اَلْاَ مَانُ وَ الْحَفِيْظ। দূর্ভাগ্যক্রমে অধিকাংশ মানুষ আমল হীনতার শিকার, না বান্দার হক আদায় করছে আর না আল্লাহর হক নষ্ট করাতে কোন অনুভুতি, নেকী করা নফসের জন্য খুবই কষ্টকর আর গুনাহ করা খুবই সহজ হয়ে গেছে। প্রয়োজনীয়তা ও সুবিধা অর্জনে সীমাহীন চেষ্টা অধিকাংশ মুসলমানকে আখিরাতের চিন্তা থেকে একেবারেই উদা সী ন করে দিয়েছে। গালি দেয়া, অপবাদ লাগানো, কু-ধার ণা করা, গীবত করা, চুগলী করা, মানুষের দোষ ত্রুটি জানার চেষ্টায় লেগে থাকা, মানুষের দোষ প্রকাশ করা, মিথ্যা বলা, মিথ্যা ওয়াদা করা, কারো সম্পদ অন্যায়ভাবে আত্মসাৎ করা, কাউকে শরীয়তের বিনা অনুমতিতে কষ্ট দেয়া, ঋণ পরিশোধ না করা, কারো জিনি স সাময়িকভাবে নিয়ে ফিরিয়ে না দেয়া, মুসলমানকে মন্দ উপা ধি দ্বারা ডাকা, কারো জিনিস তার অপছন্দ হওয়ার পরও বিনা অনুমতিতে ব্যবহার করা, মদ পান করা, জুয়া খেলা, চুরি করা, অপকর্ম করা, সিনেমা নাটক দেখা, গান বাজনা শোনা, সু দ ও ঘুষের লেনদেন করা, পিতামাতার অবাধ্যতা এবং তাদের কষ্ট দেয়া, আমানতের খেয়ানত করা, ধোঁ কাবাজি করা, কুদৃষ্টি দেয়া, মহিলাদের পুরুষের এবং পুরুষদের

মহিলাদের নকল করা, বেপর্দা হওয়া, গর্ব, অহঙ্কার, হিংসা, লৌকিকতা, নিজের মনে কোন মুসলমানের প্রতি বিদ্ধেষ পোষ ণ করা, কোন মুসলমানের রোগ, কষ্ট বা ক্ষতিতে খুশি হওয়া, রাগ আসলে শরীয়তের সীমা অতিক্রম করা, সম্মানের আকাঙ্ক্ষা করা, কৃপণতা, স্বার্থপরতা ইত্যাদি বিষয় আমাদের সমাজে খুবই নির্বাকভাবে করা হয়। একটু ভাবুন তো! এরূপ গুনাহের পরও যদি আমরা রিযিকের অভাব ও বঞ্চনার সম্মু খী ন হবো না তো কি হবো ? গুনাহের এমন আধিক্যের পরও আমাদের রিযিকের দরজা বন্ধ হবে না তো কি হবে ? একটি হাদীসে পাকে ইরশাদ হয়েছে: لَایَرُدُّ الْقَدْرَ اِلَّا الدُّعَاءُ অর্থাৎ দোয়ার মাধ্যমে তাকদীর পরিবর্তন হয়ে যায় وَلَا یَزِیْدُ فِی الْعُمْرِ اِلَّا الْبِرُّ আর নেকীর দ্বারা বয়স বৃদ্ধি পায়, فَاِنَّ الرَّجُلَ لَیُحْرَمُ الرِزْقَ بِالذَّنْبِ یُصِیْبُہ নিশ্চয় বান্দাকে গুনাহের কারণে ঐ রিযিক থেকে বঞ্চিত করে দেয়া হয়, যা তার নিকট আসতো। (মুস্তাদরাক, কিতাবুদ দোয়া ওয়াত তাকবীর, ২ / ১৬২, হাদীস ১৮৫৭)

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! জানা গেলো! যদি আমরা আর্থিক উন্নতি ও বরকতের আকাঙ্ক্ষী হই, বিভিন্ন বিপদাপদ ও রিযিকের বঞ্চনা থেকে বিরত থাকতে চাই তবে আমাদের গুনাহের আপদ থেকে মুক্তি অর্জন করে নেকীর সাথে সম্পর্ক গড়তে হবে। এখনই আমরা আয়াতে করীমাও শুনেছি, যে ব্যক্তি আল্লাহ পাকের ভয়ে গুনাহ থেকে বিরত থাকে তাকে এমন স্থান থেকে রিযিক দেয়া হয়, যেখানে তার কল্পনাও করা যায় না। হে আল্লাহ পাক! আমরা যেন গুনাহ থেকে বিরত থাকি এবং আমাদের আর্থিক কষ্ট যেন দূর হয়ে যায়। اٰمِين بِجاهِ النَّبِىِّ الْاَمين صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1নফসের জবাবদিহিতা এবং কু রআন

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! এতে কোন সন্দেহ নেই যে, গুনাহ থেকে বাঁচার এবং অধিকহারে নেকী করার একটি অনন্য পদ্ধতি

হলো অটলতার সহিত নিজের আমলের প্রতি চিন্তা ভাবনা করা। যে মুসলমান এই অনন্য অভ্যাসকে আপন করে নেয় এবং প্রতিদিন নিজের আমলের মূল্যায়ন (Self Accountability) করে, তবে তার আচরণে স্বয়ংক্রিয়ভাবে পরিচ্ছন্নতা সৃষ্টি হয়ে যায়, সে গুনাহের পিছু ছাড়তে থাকে, আমলের ব্যাপারে চিন্তা ভাবনা করার গুরুত্বের অনুমান এই বিষয়টি দ্বারা করা যেতে পারে যে, কু রআন ও হাদীসে রীতিমতো এর প্রতি উৎসাহও প্রদান করা হয়েছে।

২৮তম পারার সূরা হাশরের ১৮নং আয়াতে আল্লাহ পাক ইরশাদ করেন:

یٰۤاَیُّہَا الَّذِیۡنَ اٰمَنُوا اتَّقُوا اللّٰہَ وَ لۡتَنۡظُرۡ نَفۡسٌ مَّا قَدَّمَتۡ لِغَدٍ ۚ

(পারা ২৮, সূরা হাশর, আয়াত ১৮) কানযুল ঈমানের অনুবাদ: হে ঈমানদারগণ! আল্লাহকে ভয় করো, এবং প্রত্যেকের দেখা উচিত যে, আগামীকালের জন্য সে কি অগ্রে প্রেরণ করেছে।

এই আয়াতে করীমায় ইরশাদ হয়েছে: নিজের আমলের মূল্যায়ন করে নাও, এর পূর্বে যে, তোমার হিসাব নেয়া হবে এবং চিন্তা ভাবনা করো যে, তুমি কিয়ামতের দিন আল্লাহ পাকের দরবারে উপস্থাপন করার জন্য নেক আমলের কতটুকু ভান্ডার জমা করেছো। (তাফসীরে ইবনে কাসীর, পারা: ২৮, আল হাশর, ১৮নং আয়াতের পাদ টী কা, ৮ / ১০৬) তাফসীরে সীরাতুল জিনানে রয়েছে: এই আয়াত দ্বারা জানা গেলো! এক মু হূ র্ত চিন্তা ভাবনা করা অসংখ্য যিকির করার চেয়ে উত্তম। নিজের আমলের ব্যাপারে চিন্তা ভাবনা করা খুবই উত্তম আমল এবং এটাই হলো মুরাকাবা। (সীরাতুল জিনান, ১০ / ৮৯)

হাদীসে পাকে রাসূলে পাক صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ও অসংখ্যবার আমলের মূল্যায়নের উৎসাহ প্রদান পূর্বক ইরশাদ করেছেন।

আসুন! এ ব্যাপারে প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর কয়েকটি বাণী শ্রবণ করি।

চিন্তা ভাবনা করা সম্পর্কে প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর বাণী

১ . ইরশাদ হচ্ছে: যখন তোমরা কোন কাজ করতে চাও, তবে তার পরি ণ তি সম্পর্কে চিন্তা ভাবনা করে নাও, যদি তা ভাল হয় তবে তা করে নাও, আর যদি তার পরি ণ তি (Result) ভু ল হয় তবে তা থেকে বিরত থাকো। (কানযুল উম্মাল, কিতাবুল আখলাক, হরফুত তা, ৩য় অংশ, ২ / ৪৪, হাদীস: ৫৬৭৩)

২ . ইরশাদ হচ্ছে: বুদ্ধিমানের জন্য একটি মুহুর্ত এমন হওয়া উচিৎ, যাতে সে নিজের নফসের জবাবদিহিতা করে নেয়। (শুয়াবুল ঈমান, বাবু ফি তা ’ দীদ নেয়মাল্লাহ ..., ৪ / ১৬৪, হাদীস: ৪৬৭৭)

৩ . ইরশাদ হচ্ছে: (আখিরাতের ব্যাপারে) মুহুর্ত পরিমাণ চিন্তা ভাবনা করা ষাট (৬০) বছরের ইবাদতের চেয়ে উত্তম।

(কানযুল উম্মাল, কিতাবুল আখলাক, আত তাকফীর, ৩য় অংশ, ২ / ৪৮, হাদীস: ৫৭০৭)

1নফসের জবাবদিহিতা করার উপকারিতা

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! আয়াতে মুবারাকা, এর তাফসীর এবং প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর বাণী দ্বারা জানা গেলো! আমাদের ধর্মে নিজের আমলের জবাবদিহিতা (Self Accountability) করার প্রবল উৎসাহ দেয়া হয়েছে, কেননা ó নফসের জবাবদিহিতা করার কারণে মানুষ গুনাহ থেকে বাঁচতে থাকে। ó নেকী করা সহজ হয়ে যায়। ó আল্লাহ পাক এবং বান্দার হক সমূহ আদায় করার মানসিকতা সৃষ্টি হয়। ó মনে খোদাভীতি সৃষ্টি হয়। ó মানুষের জাহির ও বাতিনে সৌন্দর্য সৃষ্টি হয়। ó মৃত্যুর পূর্বে মৃত্যুর প্রস্তুতির মানসিকতা সৃষ্টি হয়। ó আল্লাহ পাকের নেক বান্দাদের পদাঙ্ক অনুসরণে চলার মানসিকতা সৃষ্টি হয়।

ó ভাল অভ্যাস সৃষ্টি হয়। ó মন্দ অভ্যাস থেকে মুক্তির মানসিকতা সৃষ্টি হয়। ó মোটকথা নফসের জবাবদিহিতার কারণে দুনিয়ায়ও সহজতা হয় এবং আখিরাতও ভাল হয়ে যায়।

এই কারণেই আমাদের ধর্ম নফসের জবাবদিহিতা করার শিক্ষা দেয়। আসুন! নফসের জবাবদিহিতা করার সংজ্ঞা শ্রবণ করি, যাতে আমরা আরো বেশি ভালভাবে নিজের আমলের জবাবদিহিতা করাতে সফল হতে পারি।

1জবাবদিহিতা কি ?

হযরত ইমাম মুহাম্মদ গাজ্জালী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ নিজের প্রসিদ্ধ কিতাব “ ইহইয়াউল উলুম ” এ বলেন: আমলের আধিক্য, সংখ্যায় বেশি এবং ক্ষতি সাধনের জন্য যে চিন্তা ভাবনা করা হয় তাকে জবাবদিহিতা বলা হয়, যদি বান্দা নিজের সারা দিনের আমলকে সামনে রাখে যাতে তাতে কম বেশি সম্পর্কে জানা যায়, এটাই হলো জবাবদিহিতা। (ইহইয়াউল উলুম, ৫ / ৩১৯)

1চিন্তা ভাবনা কাকে বলে ?

اَلْحَمْدُ لِلّٰه আমীরে আহলে সুন্নাত دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ আমাদেরকে নিজের আমলের জবাবদিহিতা করার মানসিকতা দিতে থাকেন, মানুষের উচিৎ যে, আখিরাতের হিসেবে নিজের জীবন ব্যবস্থার প্রতি চিন্তা ভাবনা করা, অতঃপর যে কাজ তার আখিরাতের জন্য ক্ষতিকর হতে পারে, তা সংশোধনের চেষ্টা করা এবং যে কাজ আখিরাতের হিসেবে উপকারী মনে হয় তাতে উন্নতি সাধনে পদক্ষেপ গ্রহ ণ করা। অটলতার সহিত নিজের আমলের জবাবদিহিতা করাতে বরকত অর্জিত হয়, এই কারণেই বুযুর্গানে দ্বীনরা رَحِمَہُمُ اللهُ المُبِيْن প্রবল দৃঢ়তার সহিত নিজের আমলের জবাবদিহিতা করতেন এবং তাতে কোনভাবেই অলসতা প্রদর্শন করতেন না। আসুন! এ প্রসঙ্গে বুযুর্গানে দ্বীনদের رَحِمَہُمُ اللهُ المُبِيْن কিছু ঘটনাবলী শুনি।

1আল্লাহ পাককে ভয় করতে থাকো!

হযরত আনাস বিন মালিক رَضِیَ اللهُ عَنْہُ বলেন: আমি একটি বাগানে গেলাম, তখন সেখানে আমীরুল মুমি নী ন হযরত ওমর ফারুক رَضِیَ اللهُ عَنْہُ এর আওয়াজ শুনলাম, আমরা উভয়ের মাঝে একটি দেয়াল প্রতিবন্ধক হিসেবে ছিলো এবং তিনি বলছিলেন: ওমর, খাত্তাবের সন্তান এবং আমীরুল মুমি নী ন তা পদবী! বাহ কতই না সুন্দর! হে ওমর! আল্লাহ পাককে ভয় করতে থাকো অন্যথায় আল্লাহ পাক তোমায় কঠিন আযাব দিবেন। (তারিখুল খোলাফা, ওমর বিন খাত্তাব رَضِیَ اللهُ عَنْہُ, পৃষ্ঠা: ১০২)

হে আশিকানে সাহাবা! ভাবুন তো! আমীরুল মুমি নী ন হযরত ওমর ফারুকে আযম رَضِیَ اللهُ عَنْہُ আল্লাহ পাকের প্রিয় হাবীব صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর প্রিয় সাহাবী। তিনি সেই ফারুকে আযম, যার ছায়া দেখেও শয়তান পালিয়ে যায়। (বুখারী, কিতাবু ফাযায়িলু আসহাবিন নবী, ২ / ৫২৬, হাদীস: ৩৬৮৩) ó যাকে প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم আপন যবান মুবারক দ্বারা জান্নাতী হওয়ার সুসংবাদ দান করেছেন। (বুখারী, কিতাবু ফাযায়িলু আসহাবিন নবী, ২ / ৫২৫, হাদীস: ৩৬৭৯) ó যার সম্পর্কে আল্লাহ পাকের প্রিয় রাসূল صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এরূপ দোয়া করেছেন: হে দয়া লু আল্লাহ! হযরত ওমর বিন খাত্তাবের (رَضِیَ اللهُ عَنْہُ) মাধ্যমে ইসলামকে সম্মান দান করো। (ইবনে মাজাহ, কিতাবুস সুন্নাহ, ১ / ৭৭, হাদীস: ১০৫) ó যার সিদ্ধান্ত অনুযায়ী কু রআনে করীমের আয়াতে মুবারাকা অবতীর্ণ হয়। (তারিখুল খোলাফা, ৯৬ পৃষ্ঠা। আস সাওয়ায়ি কু ল মু হরিকাতি, পৃষ্ঠা: ৯৯)

1ফারুকী আচরণের প্রতি আমল করুন!

এতই উচ্চ শান ও শওকতের পরও আমীরুল মুমি নী ন হযরত ওমর ফরুকে আযম رَضِیَ اللهُ عَنْہُ নিজের আমলের জবাবদিহিতা করতেন এবং নিজেকে উপদেশ দিতেন যে, হে ওমর! আল্লাহ পাককে ভয় করতে থাকো। হে ওমর! আল্লাহ পাককে ভয় করতে থাকো। যখন তাঁর নফসের জবাবদিহিতার

অবস্থা এমন তখন আমরা যারা গুনাহে ডুবে আছি, দিনরাত উদা সী নতায় জীবন অতিবাহিত করি, আমাদের নিকট তো নেকীর নাম মাত্র ও নেই, আমাদের নিজের নফসের জবাবদিহিতা করা কতটুকু প্রয়োজন ? আসুন! আল্লাহ পাকের একজন নেককার বান্দার ঘটনা শুনি যে, তিনি নিজের আমলের কিভাবে জবাবদিহিতা করতেন।

1দিন এবং গুনাহের হিসাব

হযরত তাওবাহ বিন সিম্মাহ رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ নিজের নফসের জবাবদিহিতা করতে গিয়ে একদিন হিসাব করলেন, তখন তার বয়স ৬০ বছর ছিলো, দিনের হিসাব করলে তখন একুশ হাজার পাঁচশত (২১৫০০) দিন হলো। তিনি চিৎকার করে উঠলেন এবং বললেন: হায় আফসোস! (যদি আমি প্রতিদিন একটি গুনাহও করি তবে) আমি সত্যিকার বাদশাহের (আল্লাহ পাকের) সাথে একুশ হাজার পাঁচশত গুনাহ সহকারে সাক্ষাত করবো, অথচ প্রতিদিন দশ হাজা র গুনাহ করেছি, তবে কি অবস্থায় হবে, একথা ভেবেই তিনি অজ্ঞান হয়ে পরে গেলেন এবং তাঁর ওফাত হয়ে গেলো। লোকেরা কাউকে তাঁর সম্পর্কে বলতে শুনেছেন: “ হে আল্লাহর বান্দা! মহান ফের দৌ সের দিকে যাও। ”

(ইহইয়াউল উলুম, কিতাবুল মুরাকাবাতি ওয়াল মুহাসাবাতি, ৫ / ১৩৯)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! নিঃসন্দেহে এটা তো ভাবাও যাবে না যে, হযরত তাওবাহ বিন সিম্মাহ رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ গুনাহে লিপ্ত ছিলেন হয়তো, নিঃসন্দেহে তাঁর পবিত্র জীবন গুনাহ থেকে অনেক দূরে ছিলেন, কিন্তু এই ঘটনা থেকে আমরা আমাদের অবস্থা সম্পর্কে ভাবি। কেননা আমাদের অবস্থা এমন যে, আমরা দিনে একটি নয়, ডজন খানেক বরং অসংখ্য গুনাহ করে থাকি, কেননা

দূর্ভাগ্যক্রমে এখন তো কদম কদমে গুনাহের সুযোগ সৃষ্টি হয়েছে। প্রথমে বান্দা একা কী ত্ব অবলমন্বন করে গুনাহ থেকে বাঁচতে সফল হতে পারতো, কিন্তু এখন মোবাইলের জন্য গুনাহ থেকে বাঁচার মতো একা কী ত্ব হয়তো কারো নসীব হয়ে থাকে, সারাদিনের সংগঠিত এই গুনাহগুলোকে নিজের জীবনের দিনগুলো দিয়ে গুণ করুন তখন ফলাফল সম্ভবত লাখের ঘরে পৌঁছে যাবে। ভাবুন তো! এতগুলো গুনাহ সহকারে আমরা আল্লাহ পাকের দরবারে কিভাবে উপস্থিত হবো। তাই এখনই সময়, এখনই দৃঢ় তাওবা করে নিন এবং ভবিষ্যতে গুনাহ থেকে বাঁচার দৃঢ় নিয়ত করে নিন। আর হায়! যদি প্রতিদিন ঘুমানোর পূর্বে সারা দিনের আমলের প্রতি চিন্তা ভাবনা করার তৌফিকও নসীব হয়ে যেতো।

এই ঘটনা থেকে একটি বিষয় এটাও জানা গেলো! যে ব্যক্তি নিজের আমলের প্রতি চিন্তা ভাবনা করে এই দুনিয়া থেকে যায়, তখন আল্লাহ পাক বান্দাদের মাঝে এরূপ ঘোষ ণা করান যে, সে জান্নাতে চলে গেছে। সুতরাং আমাদেরও নফসের জবাবদিহিতা অর্থাৎ চিন্তা ভাবনা করাকে অভ্যাস বানিয়ে নেয়া উচিৎ।

1নফসের জবাবদিহিতা করার গুরুত্ব

হে আশিকানে রাসূল! মনে রাখবেন! যেমনিভাবে দুনিয়াবী ব্যবসা বানিজ্যের সাথে সম্পৃক্ত যে কোন ব্যক্তি সফল হতে পা রে, যখন সে তার ব্যয়কৃত মাল থেকে কয়েকগুণ বেশি লাভ করতে সফল হ য় এবং তার আসল মূলধনও রক্ষিত থাকে। এই উদ্দেশ্য অর্জনের জন্য সে নিজের ব্যবসায় দৈনিক, মাসিক এবং বাৎসরিক হিসাব করে, অতঃপর এতে বিভিন্ন পর্যায়ে শুধু মৌখিক চিন্তা ভাবনা করে না বরং তা লিখিতভাবে সংরক্ষ ণ করার চেষ্টাও করে থাকে, যেখানে কোন প্রকারের দুর্বলতা দেখা যায়, তা ঠিক করে নেয় এবং যে জিনি স মুনাফা অর্জনে

প্রতিবন্ধক হয় তা দূরও করে থাকে। যদি সে নিজের ব্যবসায়িক ব্যাপারে হিসাব না করে তবে সে মুনাফা অর্জন করা তো দূরের বিষয় উল্টো ক্ষতির সম্মু খী নও হতে পারে। যদি সেই ক্ষতির পরও উদা সী নতার গভীর ঘুম থেকে জাগ্রত না হয় তবে একদিন এমনও আসবে যে, তার আসল মূলধনও অবশিষ্ট থাকবে না এবং সে সামান্য পয়সার জন্য অন্যের মুখাপেক্ষী হয়ে যাবে। একেবারে অনুরূপভাবেই যে ব্যক্তি “ আখিরাতের ব্যবসায় ” মুনাফা অর্জনের ইচ্ছা রাখে, তার উচিৎ যে, নিজের কৃত আমলের প্রতি চিন্তা ভাবনা করা, যে আমল তাকে মুনাফা প্রদানকারী সহায়ক (Helpfull) হবে, তা আরো উন্নত করা এবং যে কাজ তাকে মুনাফা অর্জনে প্রতিবন্ধক হবে, তা ছেড়ে দেয়া, যে ব্যক্তি এভাবে নিজের আমলের জবাবদিহিতা করা অব্যাহত রাখবে, সে আল্লাহ পাকের তৌফিকে সফলতা অর্জন করবে এবং মুনাফা হিসেবে اِنْ شَآءَ الله তার জান্নাতে প্রবেশাধিকার নসীব হবে। যদি এরূপ করার পরিবর্তে “ উদা সী নতার ঘুমে ” আচ্ছন্ন হয়ে যায় তবে সে ক্ষতির মধ্যে থাকবে, যার পরি ণ তি দোযখে প্রবেশাধিকার হিসেবে সামনে আসতে পারে। (وَالْعِیَاذُ بِاللهِ)

اَلْحَمْدُ لِلّٰه আমীরে আহলে সুন্নাত, হযরত আল্লামা মাওলানা মুহাম্মদ ইলইয়াস আত্তার কাদেরী دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ সহজ ও অনন্য পদ্ধতিতে চিন্তা ভাবনা করার ব্যাপারে যে নির্দেশনা দিয়েছেন, তা নিজেই নিজের উদাহরণ, তিনি সহজে নেকী করা এবং গুনাহ থেকে বাঁচার পদ্ধতি সম্বলিত শরীয়ত ও তরীকতের অনন্য সমষ্টি “ নেক আমল ” নামে প্রশ্নোত্তর আকারে পুস্তিকা প্রদান করেছেন। ইসলামী ভাইদের জন্য ৭২টি, ইসলামী বোনদের জন্য ৬৩টি, ধর্মীয় শিক্ষার্থীদের (বালকদের) জন্য ৯২টি, ধর্মীয় শিক্ষার্থী (বালিকা দের) জন্য ৮৩টি, শিশুদের জন্য ৪০টি, বিশেষ (অর্থাৎ

বোবা বধির) ইসলামী ভাইদের জন্য ২৭টি নেক আমল প্রদান করেছেন।

1নেক আমলের গুরুত্ব

হে আশিকানে রাসূল! “ নেক আমল ” এর মহান উপহার শুধু বুযুর্গানে দ্বীনদের رَحِمَہُمُ اللهُ المُبِيْن স্মরণ করিয়ে দেয় না বরং তাঁদের পদাঙ্ক অনুসরণে চলে চিন্তা ভাবনা করার অনন্য উপায়ও বটে, এই নেক আমলের উপর আমল করে আমরা আমাদের এবং সারা দুনিয়ার মানুষের সংশোধনের চেষ্টার মহান প্রেরণা পেতে পারি। নেক আমলের পুস্তিকা খুলে এতে প্রদত্ত প্রশ্নাবলীর উত্তরে নিজেই “ হ্যাঁ ” অথবা “ না ” এর মাধ্যমে নিজেই নিজের আমলের ভাল মন্দ বিচার করে নিজের ভুলসমূহ শো ধরাতে পারবে। اَلْحَمْدُ لِلّٰه অসংখ্য ইসলামী ভাই, ইসলামী বোন এবং শিক্ষার্থী রা প্রতিদিন “ চিন্তা ভাবনা ” করে নেক আমলের পুস্তিকায় প্রদত্ত ছক পূরণ করে থাকে, যার বরকতে নেককার হওয়া এবং গুনাহ থেকে বাঁচার পথে আসা প্রতিবন্ধকতা আল্লাহর দয়া ও অনুগ্রহে দূর হতে থাকে, সুন্নাতের অনুসারী, গুনাহের প্রতি ঘৃণা এবং ঈমান হিফাযতের জন্য চেষ্টা করার মানসিকতাও নসীব হয়। যদি আপনি এই পুস্তিকা কিনে নিজের নিকট রাখেন, বারবার দেখতে থাকেন, চিন্তা ভাবনা করতে থাকেন তবে শুধু আখিরাতের স্মরণ আসবে না বরং নেক আমল করার এবং গুনাহ থেকে বিরত থাকার মানসিকতাও সৃষ্টি হবে। নেক আমলের পুস্তিকা নিজেকে উপদেশ দেয়ার অনন্য মাধ্যম (Source)। আমাদের বুযুর্গানে দ্বীনরাও رَحِمَہُمُ اللهُ المُبِيْن নিজেদেরকে উপদেশ দেয়ার বিভিন্ন পদ্ধতি অবলম্বন গ্রহ ণ করতেন।

1নিজের আমলের জবাবদিহিতা গ্রহ ণ কারী বুযুর্গ

হযরত আবু মুসলিম খাওলানী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ সম্পর্কে বর্ণিত আছে: তিনি তাঁর মসজিদে একটি চাবুক ঝুলিয়ে রেখেছিলেন এবং

বলতেন: “ চার পা বিশিষ্ট পশুর চেয়ে আমি এর বেশি হকদার। ” যখন কিছুটা অলসতা অনুভব করতেন তখন নিজের হাঁটুতে চাবুক দ্বারা একটি বা দু ’ টি আঘাত করতেন। (আল্লাহ ওয়ালোঁ কি বাতেঁ, ২ / ২০৩)

1নেক আমল নাম্বা র ১৫ এর উৎসাহ

হে আশিকানে আউলিয়া! হযরত আবু মুসলিম খাওলানী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ অধিকহারে ইবাদত করতেন, কিন্তু তবুও তিনি অলসতা থেকে বাঁচার জন্য মসজিদে চাবুক ঝুলিয়ে রেখেছিলেন। নেক আমলের পুস্তিকা যদি আমাদের নিকট থাকে তবে সেই অনুযায়ী চিন্তা - ভাবনা করে আমাদেরও অলসতা দূর হবে এবং নেক আমলের প্রতি আগ্রহ সৃষ্টি হবে। বিশ্বাস করুন! নেক আমলের পুস্তিকা নিজের সংশোধনের অনন্য একটি উপায়। সুতরাং এটি মাকতাবাতুল মদীনার স্টল থেকে উপযুক্ত মূল্যে সংগ্রহ করে নিন এবং নেক আমল নাম্বা র ১৫: “ আজকে কি আপনি আপনার আমলের জবাবদিহিতা করে “ নেক আমল ” এর পুস্তিকার ছক পূরণ করেছেন ?” এই অনুযায়ী আমল করা শুরু করে দিন। اِنْ شَآءَ الله ধীরে ধীরে আমল বৃদ্ধির পাশাপাশি অন্তরে গুনাহের প্রতি ঘৃণা অনুভব হবে।

اَلْحَمْدُ لِلّٰه ó নেক আমল আমলের প্রেরণা বৃদ্ধি এবং গুনাহের পিছু ছাড়াতে অনন্য উপায়। ó নেক আমলের উপর আমলকারীদের প্রতি আমীরে আহলে সুন্নাত دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ অনেক খুশি হন এবং তাদের দোয়া দ্বারা ধন্য করেন। ó এর বরকতে খোদাভীতি ও ইশকে রাসূলের দৌলত হাতে আসে। ó এই মহান উপহার বুযুর্গানে দ্বীনের رَحِمَہُمُ اللهُ المُبِيْن স্মরণ করিয়ে দেয়। ó এটি বুযুর্গানে দ্বীন رَحِمَہُمُ اللهُ المُبِيْن এর পদাঙ্ক অনুসরণ করে চলে নিজের আমলের জবাবদিহিতা করার অনন্য মাধ্যম এবং

ó নেক আমলের বরকতে অসংখ্য ইসলামী ভাইয়ের জীবন সজ্জিত হয়ে গেছে।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1খাওয়ার সুন্নাত ও আদব

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! বয়ান শেষ করার পূর্বে আমীরে আহলে সুন্নাত دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ এর যুগ প্রসিদ্ধ কিতাব “ ফয়যানে সুন্নাত ” ১ম খন্ডের ২২৯ পৃষ্ঠা থেকে খাওয়ার সুন্নাত ও আদব শ্রবণ করি: ó প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم হেলান দিয়ে খেতেন না। (আবু দাঊদ, ৩ / ৪৮৮, হাদীস: ৩৭৬৯) ó টেবিলের উপর রেখে খাবার খেতেন না। (বুখারী, ৩ / ২৪, হাদীস: ৫৫৩৮৬) ó যা কিছু পেতেন খেয়ে নিতেন। (মুসলিম, পৃষ্ঠা: ১১৩৪, হাদীস: ২০৫২) ó পরিবারের লোকদের নিকট থেকে খাবার চেয়ে নিতেন না এবং তাদের নিকট প্রয়োজনের কথা প্রকাশ করতেন না, যদি তারা উপস্থাপন করতেন তাহলে খেয়ে নিতেন, তারা যা কিছু সামনে রাখতেন তা গ্রহণ করতেন আর যা কিছু পান করাতেন তা পান করে নিতেন। (ইত্তিহাফুস সাদাত, ৮ / ২৪৮) ó অনেক সময় নিজে উঠে পানাহারের বস্তুগুলো নিয়ে নিতেন। (আবু দাঊদ, ৪ / ৫, হাদীস: ৩৮৫৬) ó হুযুর صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم নিজের সামনে থেকে শুরু করতেন। (শুয়াবুল ঈমান, ৫ / ৭৯, হাদীস: ৫৮৪৬) ó এবং তিন আঙ্গুল দ্বারা আহার করতেন। (মুসান্নিফ আবী শায়বাহ, ৫ / ৫৫৯, হাদীস: ৩) ó আর কোন সময় চার আঙ্গুল দিয়েও খেয়ে নিতেন। (জামে সগীর, পৃষ্ঠা: ২৫০, হাদীস ৬৯৪২) কিন্তু দুই আঙ্গুল দ্বারা খাবার খেতেন না। প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: “ এটা শয়তানের খাওয়ার পদ্ধতি। ” (জামে সাগীর, ৫ / ২৪৯, হাদীস: ৬৯৪০) ó যবের (অমসৃণ) ভুষি, আলাদা করা হয়নি এমন আটার রুটি আহার করতেন। (বুখারী, ৩ / ৫৩১, হাদীস: ৫৪১০) ó রাসূলে পাক صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর খাবার প্রায়ই খেজুর ও পানি দিয়ে হত। (বুখারী, ৩ / ৫২৩, হাদীস: ৫৩৮৩)

1ঘোষণা

খাওয়ার অবশিষ্ট সুন্নাত ও আদব তারবিয়্যতি হালকায় বর্ণনা করা হবে, সুতরাং তা জানতে তারবিয়্যতি হালকায় অবশ্যই অংশগ্রহণ করুন।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

দা ’ ওয়াতে ইসলামীর সাপ্তাহিক ইজতিমায় পঠিত ৬টি দরূদ শরীফ ও ২টি দোয়া

1(১) বৃহস্পতিবার রাতের দরূদ শরীফ:

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِكْ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاهِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

বুযুর্গরা বলেছেন: যে ব্যক্তি প্রত্যেক জুমার রাতে (বৃহস্পতিবার দিবাগত রাত) এ দরূদ শরীফ নিয়মিতভাবে কমপক্ষে একবার পাঠ করবে মৃত্যুর সময় রাসূলে পাক صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর যিয়ারত লাভ করবে এবং কবরে প্রবেশ করার সময় এটাও দেখবে যে, প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم আপন রহমতপূর্ণ হাতে তাকে কবরে রাখছেন।

(আফযালুস সালাওয়াতি আ ’ লা সায়্যিদিস সাদাত, ১৫১ পৃষ্ঠা)

1(২) সমস্ত গুনাহের ক্ষমা:

اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى سَيِّدِنَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍوَّعَلٰى اٰلِه ٖ وَسَلِّمْ

হযরত সায়্যিদুনা আনাস رَضِیَ اللهُ عَنْہُ থেকে বর্ণিত ; নবী করীম, রউফুর রহীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: যে ব্যক্তি এ দরূদ শরীফ

পাঠ করবে যদি সে দাঁড়ানো থাকে তবে বসার পূর্বে আর বসা থাকলে দাঁড়ানোর পূর্বে তার গুনাহ ক্ষমা করে দেয়া হবে।

(আফযালুস সালাওয়াতি আ ’ লা সায়্যিদিস সাদাত, ৬৫ পৃষ্ঠা)

1(৩) রহমতের ৭০টি দরজা:

صَلَّى اللهُ عَلٰى مُحَمَّدٍ

যে ব্যক্তি এ দরূদ শরীফ পাঠ করবে তার উপর রহমতের ৭০টি দরজা খুলে দেয়া হয়। (আল ক্বউলুল বদী, দ্বিতীয় অধ্যায়, ২৭৭ পৃষ্ঠা)

1(৪) ছয়লক্ষ দরূদ শরীফ পাঠ করার সাওয়াব:

اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ عَدَدَ مَافِىْ عِلْمِ اللهِ صَلَاةً دَائِمَةً ۘبِدَوَامِ مُلْكِ اللهِ

হযরত আহমদ সাভী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ কতিপয় বুযুর্গদের থেকে বর্ণনা করেন: এ দরূদ শরীফ একবার পাঠ করলে ছয়লক্ষবার দরূদ শরীফ পাঠ করার সাওয়াব অর্জন হয়। (আফযালুস সালাওয়াতি আ ’ লা সায়্যিদিস সাদাত, ১৪৯ পৃষ্ঠা)

1(৫) নবী করীম ﷺ এর নৈকট্য লাভ:

اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى مُحَمَّدٍ كَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰى لَهٗ

একদিন এক ব্যক্তি আসলো প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم তাঁকে নিজের এবং সিদ্দীকে আকবর رَضِیَ اللهُ عَنْہُ এর মাঝখানে বসালেন এতে সাহাবায়ে কিরামগণ عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان আশ্চার্যান্বিত হলেন যে, এ সম্মানিত লোকটি কে! যখন তিনি চলে গেলেন তখন রাসূলে পাক صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করলেন: সে যখন আমার উপর দরূদ শরীফ পাঠ করে তখন এভাবে পড়ে। (আল ক্বউলুল বদী, প্রথম অধ্যায়, ১২৫ পৃষ্ঠা)

1(৬) দরূদে শাফায়াত:

اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى مُحَمَّدٍ وَّاَنْزِلْهُ الْمَقْعَدَ الْمُقَرَّبَ عِنْدَكَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ

নবী করীম, রউফুর রহীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: যে ব্যক্তি এভাবে দরূদ শরীফ পাঠ করবে, তার জন্য আমার শাফায়াত (সুপারিশ) ওয়াজীব হয়ে যায়। (আত তারগীব ওয়াত তারহীব, ২ / ৩২৯, হাদীস ৩০)

1(১) এক হাজার দিনের নেকী

جَزَى اللهُ عَنَّا مُحَمَّدًامَاهُوَ اَهْلُهٗ

হযরত সায়্যিদুনা ইবনে আব্বাস رَضِیَ اللهُ عَنْہُمَا থেকে বর্ণিত, প্রিয় নবী, মক্কী মাদানী মুস্তফা صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: এ দোয়া পাঠকারীর জন্য সত্তরজন ফিরিশতা এক হাজার দিন পর্যন্ত নেকী সমূহ লিখতে থাকেন। (মু ’ জামুয যাওয়ায়িদ, কিতাবুল আদইয়াহ, ১০ / ২৫৪, হাদীস ১৭৩০৫)

1(২) যেন শবে কদর পেয়ে গেলো:

প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: যে ব্যক্তি এ দোয়া তিনবার পড়ে নিবে, সে যেন শবে কদর পেয়ে গেলো। (তারীখে ইবনে আসাকীর, ১৯ / ৪৪১৫)

لَا اِلٰهَ اِلَّا اللهُ الْحَلِيْمُ الْكَرِيْمُ سُبْحَانَ اللهِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِيْم

সহনশীল দয়ালু আল্লাহ পাক ব্যতিত ইবাদতের উপযোগী কেউ নেই। আল্লাহ পাক পবিত্র, যিনি সপ্ত আসমান ও আরশে আযীমের মালিক ও প্রতিপালক।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1সাপ্তাহিক ইজতিমার হালকার শিডিউল ৫ ফেব্রুয়ারী ২০২৬ইং

(১) সুন্নাত ও আদব শেখা: ৫ মিনিট, (২) দোয়া শেখা: ৫ মিনিট, (৩) পর্যালোচনা: ৫ মিনিট। মোট সময়কাল - ১৫ মিনিট।

1খাওয়ার অবশিষ্ট সুন্নাত ও আদব

ó হুযুর صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم দুধ ও খেজুর একত্রে ব্যবহার করতেন এবং সেটাকে উত্তম খাবার সাব্যস্ত করতেন। (মুসনাদে ইমাম আহমদ, ৫/৩৮৫, হাদীস: ১৫৮৯৩) ó হুযুর صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর পছন্দনীয় খাদ্য ছিল মাংস। (তিরমিযী, ৫/৫৩৩, হাদীস: ১৭৮) ó হুযুর صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করতেন: “ মাংস কানের শ্রবণ শক্তি বৃদ্ধি করে আর দুনিয়া ও আখিরাতের খাবারের সর্দার। যদি আমি আল্লাহর নিকট চাইতাম যে, আমাকে প্রতিদিন মাংস প্রদান করুন তবে প্রদান করতেন। (ইত্তিহাফুস্ সাদাত, ৮/২৩৮) ó হুযুর পুরনূর صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم মাংস ও লাউ দিয়ে তরকারী তৈরী করে খেতেন (অর্থাৎ মাংস ও কদু শরীফের তরকারীতে রুটির টুকরা ভালভাবে ভিজিয়ে আহার করতেন।) (ইত্তিহাফুস সাদাত, ৭/২৩৯) ó হুযুর صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم যখন মাংস খেতেন, তখন সেটার দিকে পবিত্র মাথাকে ঝুঁকাতেন না। (ইত্তিহাফুস সাদাত, ৭/২৩৯) বরং সেটাকে নিজের মুখ মুবারকের দিকে উঠাতেন অতঃপর দাঁত মোবারক দিয়ে কাটতেন। (তিরমিযী, ৩/৩২৯, হাদীস: ১৮৪২)

ó হুযুর صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর নিকট ছাগলের মাংসের মধ্যে রান ও ঘাড়ের মাংস পছন্দনীয় ছিল। (তিরমিযী, ৩ / ৩৩০, হাদীস: ১৮৪২, ১৮৪৪) ó হুযুর صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم পাকস্থলি (খাওয়া) পছন্দ করতেন না, কারণ তা প্রস্রাবের (থলির) নিকটবর্তী হয়ে থাকে। (কানযুল উম্মাল, ৭ / ৪১, হাদীস: ১৮২১২) ó হুযুর صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর নিকট প্লীহা (খাওয়ার প্রতি) ঘৃণা ছিল কিন্তু সেটাকে হারাম সাব্যস্ত করেননি। (ইত্তিহাফুস সাদাত, ৮ / ২৪৩) ó হুযুর صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর মোবারক আঙ্গুলগুলো দিয়ে থালা চেটে খেতেন এবং ইরশাদ করতেন: “ খাবারের শেষাংশে বরকত বেশী থাকে। (শুয়াবুল ঈমান, ৫ / ৮১, হাদীস: ৫৮৫৪) ó হুযুর পুরনূর صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর নিকট তাজা ফলের মধ্যে তরমুজ ও আঙ্গুর বেশি পছন্দনীয় ছিল। (কানযুল উম্মাল, ৭ / ৪১, হাদীস: ১৮২০০) ó তরমুজ, রুটি ও চিনি দিয়ে আহার করতেন। (ইত্তিহাফুস সা ’ দাত, ৮ / ২৩৬) ó অনেক সময় ভেজা খেজুরের সাথে (তরমুজ) খেতেন। (তিরমিযী, ৩ / ৩৩২, হাদীস: ১৮৫০) ó উভয় হাতের দ্বারা সাহায্য নিতেন। একদা ভেজা খেজুর ডান হাতে খাচ্ছিলেন আর বি চি বাম হাতে রাখছিলেন। একটি ছাগল পাশ দিয়ে যাচ্ছিল, রাসূল صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم সেটাকে বি চি সহকারে ইশারা করলেন: সেটা হুযুর صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর বাম হাত থেকে বি চিগুলো খেতে লাগল এবং তিনি صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ডান হাতে খাচ্ছিলেন। শেষ পর্যন্ত প্রিয় নবী, রাসূলে আরবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم অবসর হলেন। তখন সেটাও চলে গেল। (ইত্তিহাফুস সা ’ দাত, ৮ / ২৩৭) ó আল্লাহর রাসূল صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم কাঁচা রসুন, কাঁচা পিঁয়াজ ও গিনদানা (এক প্রকার দূ র্গন্ধযুক্ত সবজী) খেতেন না। (তারীখে বাগদাদ, ২ / ২৬২)

ó রাসূলে পাক صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم কখনো কোন খাদ্যকে মন্দ বলেননি। যদি ভাল লাগতো খেয়ে নিতেন আর পছন্দ না হলে তার মোবারক হাত থামিয়ে নিতেন।

1(মুসলিম, ১১৪১ পৃষ্ঠা: ১১৪১, হাদীস: ২০৬৪)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1মৃত মুসলমানদের ক্ষমার দোয়া

দাওয়াতে ইসলামীর সাপ্তাহিক সুন্নাতে ভরা ইজতিমার শিডিউল অনুযায়ী “ মৃত মুসলমানদের ক্ষমার দোয়া ” মুখস্ত করানো হবে। দোয়াটি হলো:

(اَللّٰہُمَّ) رَبَّنَا اغۡفِرۡ لَنَا وَ لِاِخۡوَانِنَا الَّذِیۡنَ سَبَقُوۡنَا بِالۡاِیۡمَانِ ۔

1(পারা: ২৮, সূরা হাশর: ১০)

কানযুল ঈমানের অনুবাদ: হে আমাদের প্রতিপালক! আমাদেরকে ক্ষমা করো এবং আমাদের ভাইদেরকেও, যারা আমাদের পূর্বে ঈমান এনেছে। (ফয়যানে দোয়া, পৃষ্ঠা: ২৬৪)

বিঃদ্রঃ - “ اَللّٰہُمَّ ” শব্দটি আয়াতের অংশ নয়, তাই ব্রাকেটে দেয়া হয়েছে।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1সম্মিলিতভাবে পর্যবেক্ষণের পদ্ধতি

প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: (আখিরাতের বিষয়ে) এক মুহূর্তের জন্য চিন্তা ভাবনা করা ৬০ বছরের (নফল) ইবাদত থেকে উত্তম। (জামিউস সগীর লিস সুয়ুতী, পৃষ্ঠা - ৩৬৫, হাদীস নং - ৫৮৯৭)

আসুন! নেক আমলের পুস্তিকা পূরণ করার আগে “ ভালো ভালো নিয়্যত ” করে নিই।

১ . আল্লাহ পাকে র সন্তুষ্টির জন্য নিজে নেক আমলের পুস্তিকা থেকে আজকের আখিরাতের বিষয়ে পর্যবেক্ষণ করবো এবং অপরকেও উৎসাহিত করবো।

২ . যে সকল নেক আমলের উপর আমল হয়েছে, তার জন্য আল্লাহ পাকে র হামদ (শুকরিয়া আদায়) করবো।

৩ . যার উপর আমল হয় নি, তার জন্য অনুতাপ এবং ভবিষ্যতে আমল করার চেষ্টা করবো।

৪ . গুনাহ থেকে বিরতকারী কোনো নেক আমলের উপর (আল্লাহ না করুক) আমল না হলে, তবে তাওবা ও ইস্তিগফার করার পাশাপাশি ভবিষ্যতে গুনাহ না করার সংকল্প করবো।

৫ . বিনা প্রয়োজনে নিজের নেকী (যেমন ; অমুক অমুক বা এতগুলো নেক কাজের উপর আমল করেছি) প্রকাশ করবো না।

৬ . যে সকল নেক আমলের উপর পরে আমল করা যাবে (যেমন ; আজ ৩১৩ বার দরূদ শরীফ পড়া হয় নি) তবে পরে অথবা কাল আমল করবো।

৭ . নেক আমল পুস্তিকা পূরণ করার মূল লক্ষ্য (যেমন ; খোদাভীতি, তাকওয়া, চারিত্রিক শুদ্ধতা, মাদানী কাজের উন্নতি ইত্যাদি) অর্জন করার চেষ্টা করবো।

৮ . আগামীকালও নেক আমলের পুস্তিকা পূরণ (অর্থাৎ আখিরাতের বিষয়ে চিন্তা ভাবনা) করবো।

৯ . যেনোতেনো ভাবে ছক পূরণ নয় বরং চিন্তা ভাবনা করে নেক আমলের পুস্তিকা পূরণ করবো।

আজ যে সকল নেক আমলের উপর আমল করার সৌভাগ্য অর্জিত হলো, তার নিচে দেওয়া ছকে ঠিক (অর্থাৎ উল্টো ঠিক চিহ্ন) () এবং আমল না হওয়া অবস্থায় (০) চিহ্ন দিন।

বিঃ দ্রঃ - নিজের নেক আমল পুস্তিকার উপর দৃষ্টি রেখেই আখিরাতের বিষয়ে পর্যবেক্ষন করুন।

1দৈনিক ৫৬টি নেক আমল:

১. ভালো ভালো নিয়্যত কি করেছি ? ২. পাঁচ ওয়াক্ত নামায জামাআত সহকারে কি আদায় করেছি ? ৩. প্রত্যেক নামাযের পূর্বে কি নামাযের দাওয়াত দিয়েছি ? ৪. সূরা মূলক কি পাঠ করেছি ? ৫. প্রত্যেক নামাযের পর আয়াতুল কুরসী, সূরা ইখলাস এবং তাসবীহে ফাতিমা رَضِیَ اللهُ عَنْہَا কি পাঠ করেছি ? ৬. কানযুল ঈমান থেকে তিন আয়াত বা সীরাতুল জিনান থেকে ২ পৃষ্ঠা অনুবাদ ও তাফসীর পাঠ করেছি বা শুনে নিয়েছি ? ৭. শাজারা শরীফ হতে ওয়াযীফা পাঠ করেছি ? ৮. ৩১৩ বার দরূদ শরীফ পাঠ করেছি ? ৯. চোখকে গুনাহ থেকেবাঁচিয়েছি ? ১০. কানকে গুনাহ থেকে বাঁচিয়েছি ? ১১. অহেতুক দৃষ্টি দেওয়া থেকে বিরত থেকে পথ চলতে দৃষ্টিকে নত রেখেছি ? ১২. মাকতাবাতুল মদীনার কিতাব বা পুস্তিকা পাঠ করেছি ? ১৩. আযান ও ইকামতের উত্তর দিয়েছি ? ১৪. রাগের চিকিৎসা করেছি ? ১৫. নিজের আমলের পর্যবেক্ষণ করেছি ? ১৬. নিজের নিগরানের আনুগত্য করেছি ? ১৭. আপনি, জি হ্যাঁ- বলে কথা বলেছি ? ১৮. প্রাপ্তবয়স্কদের মাদরাসাতুল মদীনায় পড়েছি বা পড়িয়েছি ? ১৯. ইশার জামাআতের দুই ঘণ্টার মধ্যে ঘরে পৌঁছে গেছি ? ২০. দ্বীনি কাজে দুই ঘণ্টা সময় ব্যয় করেছি ? ২১. ফজরের জন্য জাগিয়েছি ? ২২. অন্যের ঘরে কি উঁকি দিয়েছি ? ২৩. ঘরে কি দরস দিয়েছি ? ২৪. মসজিদ দরস দিয়েছি বা শুনেছি ? ২৫. সুন্নাত অনুযায়ী কি পোশাক পরিধান করেছি ? ২৬. মাথার চুল রাখার সুন্নাতের উপর আমল হয়েছে ? ২৭. এক মুষ্টি দাড়ি রাখা হয়েছে ? ২৮. গুনাহ

হয়ে যাওয়ার ক্ষেত্রে সাথে সাথে কি তাওবা করেছি ? ২৯. সুন্নাত অনুযায়ী কি খাবারখেয়েছি ? ৩০. মুসলমানদেরকে সালাম দিয়েছি ? ৩১. কিছু না কিছু সুন্নাতের উপর আমল হয়েছে ? ৩২. যোহরের আগের সুন্নাত কি ফরযের আগে আদায় করেছি ? ৩৩. তাহাজ্জুদ বা সালাতুল লাইল পড়েছি ? ৩৪. আওয়াবিন বা ইশরাক ও চাশতের নফল পড়েছি ? ৩৫. আসর ও ইশার আগের সুন্নাত কি পড়েছি ? ৩৬. ১২টি দ্বীনি কাজের মধ্যে কি একটি দ্বীনি কাজে উৎসাহ দিয়েছি ? ৩৭. অন্যের কাছে চেয়ে জিনিস ব্যবহার করিনি তো ? ৩৮. মিথ্যা, গীবত ও চুগলী করা থেকে কি বিরত ছিলাম ? ৩৯. কিছুক্ষণ কি মাদানী চ্যানেল দেখেছি ? ৪০. ব্যক্তিগত বন্ধুত্ব করি নি তো ? ৪১. সময় মতো ঋণ পরিশোধ কি করেছি ? ৪২. বিনয়ের এমন শব্দ তো ব্যবহার করিনি যাতে মন সায় দেয়নি ? ৪৩. পরিছন্নতা ও শিষ্টাচারের প্রতি সজাগ ছিলাম কি ? ৪৪. মুসলমানের দোষত্রুটি কি গোপন করেছি ? ৪৫. তাফসীর শোনা/ শোনানোর হালকায় অংশগ্রহণ করেছি ? ৪৬. কিছু না কিছু জায়িয কাজের পূর্বে কি بِسْمِ الله পাঠ করেছি ? ৪৭. চৌক দরস কি দিয়েছি বা শুনেছি ? ৪৮. পিতামাতা ও পীর মুর্শিদকে ইসালে সাওয়াব করেছি ? ৪৯. অপব্যয় করা থেকে কি বিরত থেকেছি ? ৫০. ট্রাফিক আইন কি মেনে চলেছি ? ৫১. সাংগঠনিক পদ্ধতিতে কি সমস্যার সমাধান করেছি ? ৫২. মুখের গুনাহ থেকে কি বিরত ছিলাম ? ৫৩. অহেতুক কথা থেকে কি বিরত ছিলাম ? ৫৪. হাসি ঠাট্টা, বিদ্রুপ, মনে কষ্ট দেয়া

এবং অট্টহাসি থেকে কি বিরত ছিলাম ? ৫৫ . পাগড়ি শরীফ কি বেঁধেছি ? ৫৬ . পিতামাতার আদব কি করেছি ?

1কুফলে মদীনার কার্যবিবরনী

ó লিখে কথাবার্তা ১২ বার ó ইশারায় কথাবার্তা ১২ বার ó চেহারায় দৃষ্টি দেওয়া ছাড়া কথাবার্তা ১২ বার।

1সাপ্তাহিক ৯টি নেক আমল

৫৭ . ইসলামী বোনের সাপ্তাহিক ইজতিমায় কোনো না কোনো ইসলামী বোনকে ঘর থেকে পাঠিয়েছি ? ৫৮ . সাপ্তাহিক মাদানী মুযাকারা দেখেছি বা শুনেছি ? ৫৯ . সাপ্তাহিক ইজতিমায় প্রথম থেকে শেষ পর্যন্ত কি অংশগ্রহণ হয়েছে ? ৬০ . ছুটির দিনের ইতিকাফের সৌভাগ্য কি হয়েছে ? ৬১ . অসুস্থ বা অসহায়কে সহানুভূতি জ্ঞাপন এবং কারো ইন্তিকালে সমবেদনা জ্ঞাপন কি করেছি ? ৬২ . সপ্তাহের যে কোন একদিন কি রোযা রেখেছি ? ৬৩ . সাপ্তাহিক পুস্তিকা কি পড়েছি বা শুনেছি ? ৬৪ . এলাকায়ী দাওরা কি করেছি ? ৬৫ . আগে আসতো এখন আসে না - এমন ইসলামী ভাইকে মাদানী পরিবেশে সম্পৃক্ত করার চেষ্টা কি করেছি ?

1মাসিক ৪টি নেক আমল

৬৬ . নেক আমল পুস্তিকা জমা করেছি ? ৬৭ . তিনদিনের মাদানী কাফেলায় সফর করেছি ? ৬৮ . সুন্নি আলিম, ইমাম, মুয়াজ্জিন এবং খাদিমকে আর্থিক সাহায্যের খেদমত করেছি ? ৬৯ . কুফলে মদীনা দিবস কি পালন করেছি ?

1বার্ষিক ৩টি নেক আমল

৭০. টাইম টেবিল অনুযায়ী একমাসের মাদানী কাফেলায় সফর করেছি ? ৭১. সারা জীবনের সিলেবাস অধ্যয়ন করেছি ? ৭২. একত্রে ১২ মাসের মাদানী কাফেলা/ ১২ দ্বীনি কাজ কোর্স/

আমল সংশোধন কোর্স / ফয়যানে নামায কোর্সের সৌভাগ্য কি অর্জিত হয়েছে ?

আমীরে আহলে সুন্নাত دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ এর দোয়া

হে আল্লাহ! যে ব্যক্তি সত্য অন্তরে, একাগ্রচিত্তে নেক আমলের উপর আমল করে প্রতিদিন আখিরাতের বিষয়ে পর্যবেক্ষণের মাধ্যমে নেক আমল পুস্তিকা পূরণ করে এবং প্রতি ইসলামী মাসের প্রথম তারিখে নিজের এলাকার যিম্মাদারকে জমা করিয়ে দেয়, তাকে ততক্ষণ পর্যন্ত মৃত্যু দিও না, যতক্ষণ না সে কালিমা পাঠ করে নেয়।

اٰ مِـيـن بِجا هِ النَّبِىِّ الْاَمِيْن صَـلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد
