1নম্রতা কিভাবে সৃষ্টি করবেন

اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَالصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی خَاتَمِ النَّبِیّٖن ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِا للهِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْمِ ط

اَلصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلَیْكَ یَارَسُوْلَ الله وَعَلٰی اٰلِكَ وَاَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ الله

اَلصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ الله وَعَلٰی اٰلِكَ وَاَصْحٰبِكَ یَانُوْرَ الله

نَوَیْتُ سُنَّتَ الْاِعْتِکَاف

1(অর্থাৎ আমি সুন্নাত ইতিকাফের নিয়্যত করলাম।)

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! যখনই মসজিদে প্রবেশ করবেন, মনে করে নফল ইতিকাফের নিয়্যত করে নিন, কেননা যতক্ষণ মসজিদে থাকবেন, ইতিকাফের সাওয়াব অর্জিত হতে থাকবে মনে রাখবেন! মসজিদে খাওয়া, পান করা, ঘুমানো বা সেহেরী, ইফতার করা এমনকি যমযমের পানি বা দম করা পানি পান করারও শরয়ীভাবে অনুমতি নেই, তবে যদি ইতিকাফের নিয়্যত করা হয় তবে এই সকল বিষয় জায়িয হয়ে যাবে। ইতিকাফের নিয়্যতও শুধুমাত্র পানাহার বা ঘুমানোর জন্য করা উচিৎ নয় বরং এর উদ্দেশ্য যেনো আল্লাহ পাকের সন্তুষ্টিরই হয়। “ ফতোওয়ায়ে শামী ” তে বর্ণিত রয়েছে: যদি কেউ মসজিদে পানাহার বা ঘুমাতে চায় তবে তবে ইতিকাফের নিয়্যত করে নিন, কিছুক্ষণ আল্লাহ পাকের যিকির করুন অতঃপর যা ইচ্ছা করুন (অর্থাৎ এবার চাইলে পানাহার বা ঘুমাতে পারেন)।

1দরূদ শরীফের ফযীলত

আল্লাহ পাকের সর্বশেষ নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: اَوْلَی النَّاسِ بِیْ یَوْمَ الْقِیَامَۃِ اَکْثَرُهُمْ عَلَیَّ صَلَاۃً অর্থাৎ কিয়ামতের দিন মানুষের মাঝে আমার সবচেয়ে নিকটবর্তী সেই ব্যক্তি হবে, যে সবচেয়ে বেশি আমার প্রতি দরূদ শরীফ পাঠ করবে।

(তিরমিযী, আবওয়াবুল বিতর, ২ / ২৭, হাদিস - ৪৮৪)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1বয়ান শোনার নিয়্যত

প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: اَفْضَلُ الْعَمَلِ اَلنِّيَّۃُ الصَّادِقَۃُ অর্থাৎ সত্য নিয়্যত সবচেয়ে উত্তম আমল। (জামে সগীর, ৮১ পৃষ্ঠা, হাদীস: ১২৮৪)

হে আশিকানে রাসূল! প্রতিটি কাজের পূর্বে ভালো ভালো নিয়্যত করার অভ্যাস গড়ুন, কেননা ভালো নিয়্যত বান্দাকে জান্নাতে প্রবেশ করিয়ে দেয়। বয়ান শুনার পূর্বেও ভালো ভালো নিয়্যত করে নিন! যেমন ; নিয়্যত করুন! * ইলমে দ্বীন শেখার জন্য সম্পূর্ণ বয়ান শুনবো * আদব সহকারে বসবো * বয়ান চলাকালীন উদাসীনতা থেকে বেঁচে থাকবো * নিজের সংশোধনের জন্য বয়ান শুনবো * যা শুনবো অপরের কাছে পৌঁছানোর চেষ্টা করবো।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

হে আশিকানে রাসূল! মনে রাখবেন! নম্রতা রব তায়ালার একটি অনেক উত্তম নেয়ামত, যে সৌভাগ্যবান মুসলমানকে এই নেয়ামত দান করা হয়, তার চরিত্র উত্তম হয়ে যায় এবং মানুষও এরূপ ব্যক্তিকে ভালবাসে। কাজেই আসুন! আজকের এই সাপ্তাহিক সুন্নাতে ভরা ইজতিমায় আমরা নম্রতা (Politness) সম্পর্কে কিছু ঘটনাবলী, কাহিনী এবং হাদিস শরীফ শ্রবণ করবো। আসুন! প্রথমেই নম্রতা সম্পর্কে একটি ঈমানোদ্দীপক ঘটনা শ্রবণ করি।

1তাওরাতের আলিমের ইসলাম কবুল

হযরত যায়িদ বিন সাআনা رَضِیَ اللهُ عَنْہُ যে পূর্বে একজন ইহুদী আলিম ছিলেন, সে হুযুরে আনওয়ার صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم থেকে কিছু খেজুর কিনেছিলেন। খেজুর দেয়ার আরো ২ বা ৩ দিন বাকী ছিলো, এমন সময় সে মানুষে ভরা মজলিসে হুযুরে পাক صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর নিকট কঠোরভাবে দাবী করলো এবং হুযুর صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ

وَسَلَّم এর চাদর ধরে অত্যন্ত রাগান্বিত চোখে হুযুর صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর দিকে তাকালো। এই দৃশ্য দেখে আমীরুল মুমিনীন হযরত ওমর ফারুক رَضِیَ اللهُ عَنْہُ অত্যন্ত রাগান্বিত দৃষ্টিতে ক্রদ্ধ হয়ে বললেন: হে আল্লাহ পাকের শত্রু! তুমি আল্লাহর রাসূল صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর সাথে এমনভাবে বেয়াদবী করেছো ? আল্লাহর কসম! যদি রাসূলে আকরাম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এখানে না থাকতেন তবে আমি এখনই তলোয়ার দিয়ে তোমার গর্দান উড়িয়ে দিতাম। একথা শুনে হুযুর صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করলেন: হে ওমর! (رَضِیَ اللهُ عَنْہُ) তুমি কি বলছো ? তোমার তো উচিৎ ছিলো যে, আমাকে হক আদায়ে উদ্ভুদ্ধ করে এবং তাকে নম্রতার সহিত তাগাদা দেয়ার উপদেশ দিয়ে আমাদের দু ’ জনকেই সাহায্য করা। অতঃপর হুযুর صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم আদেশ দিলেন: হে ওমর! (رَضِیَ اللهُ عَنْہُ) তাকে তার দাবী অনুযায়ী খেজুর দিয়ে দাও এবং আরো কিছু বেশীও দিয়ে দাও! আমিরুল মুমিনীন হযরত ওমর رَضِیَ اللهُ عَنْہُ যখন তাকে তার দাবীর চেয়ে বেশী খেজুন দিলেন তখন যায়িদ বিন সাআনা বললো: হে ওমর رَضِیَ اللهُ عَنْہُ! আমার দাবীর চেয়ে বেশী কেন দিচ্ছো ? তিনি رَضِیَ اللهُ عَنْہُ বললেন: যেহেতু আমি তীক্ষ্ণ দৃষ্টিতে তাকিয়ে তোমাকে ভীত করেছি, তাই হুযুরে আনওয়ার صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم তোমার মনতুষ্টির জন্য তোমার দাবীর চেয়ে বেশি দেয়ার জন্য আমাকে আদেশ দিয়েছেন।

একথা শুনে যায়িদ বিন সাআনা বললো: হে ওমর! তুমি কি আমাকে চিনো ? আমি হলাম যায়িদ বিন সাআনা। তিনি رَضِیَ اللهُ عَنْہُ বললেন: তুমি কি সেই যায়িদ বিন সাআনা, যে তাওরাতের অনেক বড় আলিম ? সে বললো: জি হ্যাঁ। একথা শুনে আমীরুল মুমিনীন হযরত ওমর رَضِیَ اللهُ عَنْہُ বললেন: তবে তুমি রাসূল صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর সাথে এমন বেয়াদবী কেন করলে ? তখন যায়িদ বিন সাআনা উত্তরে বললো: হে ওমর (رَضِیَ اللهُ عَنْہُ)! আসলে বিষয়টা হলো

এই যে, তাওরাতে আমি শেষ নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم সম্পর্কে যতগুলো নির্দশন পড়েছি, তা সবই আমি তাঁর স্বত্তায় দেখেছি, কিন্তু দুটি নিদর্শনের ব্যাপারে আমার পরীক্ষা করা বাকী ছিলো। একটি হলো তাঁর নম্রতা প্রাধান্য লাভ করবে এবং আর ওপরটি হলো যত বেশি তাঁর সাথে মন্দ ও অজ্ঞতামূলক আচরণ করা হবে, ততই তাঁর ধৈর্য ও বিনয় বাড়তেই থাকবে। সুতরাং আমি এই দু ’ টি নিদর্শনও তাঁর মাঝে দেখে নিয়েছি এবং আমি সাক্ষ্য দিচ্ছি যে, নিশ্চয় তিনি সত্য নবী। হে ওমর (رَضِیَ اللهُ عَنْہُ)! আমি অনেক সম্পদশালী ব্যক্তি, আপনাকে সাক্ষী বানাচ্ছি যে, আমি আমার অর্ধেক সম্পদ মাক্কী মাদানী মুস্তফা صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর উম্মতের মাঝে সদকা করে দিলাম। অতঃপর তিনি প্রিয় নবী, রাসূলে আরবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর দরবারে আসলেন এবং কালেমা পড়ে মুসলমান হয়ে গেলেন। (দালায়িলুন নবুয়ত, ১ / ২৩, যুরকানী, ৪ / ২৫৩)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! আপনারা শুনলেন তো! প্রিয় নবী, রাসূলে আরবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم কিরূপ নম্রতা প্রদর্শন করতেন এবং উদ্ধত আচরণকারীদেরকে ক্ষমা দ্বারা ধন্য করতেন, এই কারণেই তাওরাতের এত বড় আলিমও হুযুর صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর আচরণে প্রভাবিত না হয়ে থাকতে পারেনি এবং কালেমা পাঠ করে ইসলামের গন্ডিতে প্রবেশ করে নিয়েছে। নবী করীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর সুন্দর চরিত্রের উপর আমল করে নিজের মাঝে নম্রতার ন্যায় সুন্দর অভ্যাস (Habit) সৃষ্টি করার চেষ্টা করুন, মানুষের ভুলে তাদেরকে ক্ষমা করতে শিখুন, কেউ যতই রাগান্বিত করুক না কেন নিজের মুখকে আয়ত্বে রাখুন যে, এতেই দুনিয়া ও আখিরাতের মঙ্গল নিহিত।

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! নম্রতার গুরুত্ব কতটুকু তার অনুমান এই বিষয় দ্বারা করুন যে, যখন আল্লাহ পাক হযরত মূসা عَلَیْہِ السَّلَام কে ফেরআউনের নিকট প্রেরণ করেন যে, তাকে ঈমানের দাওয়াত দিন তখন আল্লাহ পাক তার সাথে নম্রতার সহিত কথা বলার আদেশ দিয়েছেন। যেমনটি ১৬তম পারার সূরা ত্ব ’ হার ৪৪ নং আয়াতে আল্লাহ পাক ইরশাদ করেন:

فَقُوْلَا لَهٗ قَوْلًا لَّیِّنًا لَّعَلَّهٗ یَتَذَكَّرُ اَوْ یَخْشٰى(۴۴)

1(পারা ১৬, সূরা ত্ব ’ হা, আয়াত ৪৪)

কানযুল ঈমানের অনুবাদ: অতঃপর তার সাথে নম্র কথা বলবে, এ আশায় যে, সে মনোযোগ দেবে অথবা কিছুটা ভয় করবে।

বর্ণনাকৃত আয়াতে মুবারাকার আলোকে তাফসীরে খাযিনে লিখা রয়েছে: অর্থাৎ যখন তুমি ফেরআউনের নিকট যাবে তখন তাকে নম্রভাবে উপদেশ দেবে। কিছু মুফাসসীরগণের (رَحِمَہُمُ اللهُ السَّلَام) মতে ফেরআউনের সাথে নম্র হওয়ার আদেশ এই জন্যই ছিলো যে, সে শিশুকালে হযরত মূসা عَلَیْہِ السَّلَام এর খেদমত করেছিলো এবং কিছু মুফাসসিরগণ (رَحِمَہُمُ اللهُ السَّلَام) বলেন: নম্রতা দ্বারা উদ্দেশ্য হলো, তুমি তার সাথে ওয়াদা করো যে, যদি সে ঈমান আনয়ন করে তবে সারা জীবন যুবক থাকবে, কখনোই বৃদ্ধ হবে না, মৃত্যুর পূর্ব পর্যন্ত বাদশাহ থাকবে, খাবার দাবার ও বিবাহের স্বাদ মৃত্যু পর্যন্ত অবশিষ্ট থাকবে এবং মৃত্যুর পর জান্নাতে প্রবেশাধিকার নসীব হবে। যখন হযরত মূসা عَلَیْہِ السَّلَام ফেরআউনের সাথে এই ওয়াদা করলেন তখন তার এই বিষয়টি খুবই পছন্দ হলো কিন্তু সে কোন কাজে (তার উজির) হামানের সাথে পরামর্শ করা ছাড়া সিদ্ধান্ত নিতো না এবং তখন হামান উপস্থিত ছিলো না (তাই সে তখন সিদ্ধান্ত নিলো না) যখন সে এলো তখন ফেরআউন তাকে এই সংবাদ দিলো এবং বললো: মন চাচ্ছে যে, হযরত মূসা عَلَیْہِ السَّلَام এর নির্দেশনায় ঈমান কবুল করে নিতে।

একথা শুনে হামান বলতে লাগলো: আমি তোমাকে বুদ্ধিমান মনে করতাম (কিন্তু এটা কি!) তুমি হলে রব আর বান্দা হয়ে যেতে চাও, তুমি হলে মাবুদ আর আবিদ হওয়ার বাসনা করছো ? ফেরআউন বললো: তুমি ঠিক বলেছো (আর এভাবে সে, ঈমান আনয়ন করা থেকে বঞ্চিত রইলো)।

(তাফসীরে খাযিন, ৩ / ২৫৪, সূরা ত্ব ’ হা, ৪৪ নং আয়াতের পাদটিকা)

1আল্লাহর রহমতের ঝলক

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! তাফসীরে সিরাতুল জিনানে লিপিবদ্ধ রয়েছে: এই আয়াতে আল্লাহ পাকের রহমতের ঝলকও পরিলক্ষিত হয় যে, আপন দরবার থেকে পলাতক ও অবাধ্যদের সাথে কিরূপ নম্রতা প্রদর্শন করেছেন এবং যখন আপন অবাধ্য বান্দার সহিত তাঁর নম্রতার এই অবস্থা তখন অনুগত বান্দার সহিত তাঁর নম্রতা কীরূপ হবে ? হযরত ইয়াহইয়া বিন মুয়ায رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ এর সামনে যখন এই আয়াত তিলাওয়াত করা হলো তখন তিনি رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ কাঁদতে লাগলেন এবং আরয করলেন: (হে দয়ালু রব!) এটা তোমার সেই বান্দার সাথে নম্রতা প্রদর্শন, যে বলে: আমিই মাবুদ, তাহলে তোমার সেই বান্দার প্রতি কীরূপ নম্রতা হবে যে বলে: কেবল তুমিই আমার রব। আর তোমার ওই বান্দার প্রতি এমন নম্রতা যে বলে আমি তোমাদের সবচেয়ে উৎকৃষ্ট রব, তাহলে ওই বান্দার প্রতি তোমার নম্রতার অবস্থা কীরূপ হবে, যে বলে: আমার রব হলো সেই, যিনি সবচেয়ে উৎকৃষ্ট। (সীরাতুল জিনান, ৬ / ২০২)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1নম্রতার ফযিলত

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! আমাদের উচিৎ যে, যখন কাউকে নেকীর দাওয়াত দেয়ার সুযোগ হয় তখন মমতা, ভালবাসা ও নম্রতার সহিত দাওয়াত দিন, এইভাবে দাওয়াত দেয়ার বরকতে اِنْ

شَآءَ الله আমাদের কথার প্রভাবও বিস্তার করবে এবং আমরা যাকে উপদেশ দিচ্ছি, সে আমাদের কথা মনযোগ সহকারে শুনে আমল করার চেষ্টা করবে। কুরআনে করীমে আল্লাহ পাক নবী করীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর অন্তরের নম্রতাকে আপন রহমত হিসেবে ঘোষণা করে দিয়েছেন। যেমনটি

৪র্থ পারার সূরা আলে ইমরানের ১৫৯ নং আয়াতে আল্লাহ পাক ইরশাদ করেন:

فَبِمَا رَحْمَةٍ مِّنَ اللّٰهِ لِنْتَ لَهُمْۚ-

1(পারা ৪, সূরা আলে ইমরান, ১৫৯)

কানযুল ঈমানের অনুবাদ: অতঃপর কেমনই আল্লাহর কিছু দয়া হয়েছে যে, হে মাহবুব! আপনি তাদের জন্য কোমল - হৃদয় হয়েছেন।

এই আয়াতে রাসূলে আকরাম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর সুন্দর চরিত্রের শিষ্টাচার (Manners) বর্ণনা করা হচ্ছে, অতএব ইরশাদ করেন: হে হাবীব! আল্লাহ পাকের আপনার প্রতি কীরূপ দয়া যে, তিনি আপনাকে নম্র অন্তর, স্নেহবান এবং দয়া ও অনুগ্রহকারী বানিয়েছেন এবং আপনার স্বভাবে এত বেশি দয়া ও অনুগ্রহ সৃষ্টি করেছেন যে, উহুদের যুদ্ধের দিনেও আপনি রাগ প্রকাশ করেননি, অথচ আপনি সেদিন অনেক বেশি কষ্ট পেয়েছিলেন এবং যদি আপনি কড়া মেজাজের হতেন এবং মানুষের সাথে মেলামেশায় কঠোরতা অবলম্বন করতেন তবে মানুষ আপনার থেকে দূরত্ব বজায় রাখতো। হে হাবীব صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم! আপনি তাদের ভুল ক্ষমা করে দিয়েছেন এবং তাদের জন্য মাগফিরাতের দোয়া করেছেন, যাতে আপনার সুপারিশে আল্লাহ পাকও তাদের ক্ষমা করে দেন। (সীরাতুল জিনান, ২ / ৮০)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1নম্রতার গুরুত্ব

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! যেমনিভাবে স্বর্ণ নরম হয়ে অলঙ্কার হয়, লোহা নরম হয়ে হাতিয়ার হয়ে যায় এবং মাটি নরম হয়ে ক্ষেত খামারের সতেজতার কারণ হয়, তেমনিভাবে ইসলামী শিক্ষা অনুযায়ী করা “ নম্রতা ” এমনি একটি গুণ, যার কারণে মানুষের মাঝে দয়া, স্নেহ, সহজতা, ক্ষমা এবং সহনশীলতার ন্যায় উত্তম গুণাবলী সৃষ্টি হয়ে যায়। আসুন উৎসাহ গ্রহণার্থে নম্রতার ফযিলত সম্বলিত প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর তিনটি বাণী শ্রবণ করি:

১ . ইরশাদ হচ্ছে: হে আয়েশা (رَضِیَ اللهُ عَنْہَا)! আল্লাহ পাক হলেন রফিক অর্থাৎ নম্রতাকে পছন্দ করেন, আল্লাহ পাক নম্রতার কারণে সেই জিনিস দান করেন, যা কঠোরতা বা অন্য কোন কারণে দান করেন না।

(মুসলিম, কিতাবুল বিররে ওয়াস সিলাতি ওয়াল আদব, ১০৭২ পৃষ্ঠা, হাদিস - ৬৬০১)

২ . ইরশাদ হচ্ছে: নম্রতা যে জিনিসেই হয়ে থাকে, তা তাকে সুন্দর বানিয়ে দেয় এবং যে জিনিস থেকে নম্রতা বের করে দেয়া হয়, তা কুৎসিত করে দেয়।

(মুসলিম, কিতাবুল বিররে ওয়াস সিলাতি ওয়াল আদব, ১০৭৩ পৃষ্ঠা, হাদিস - ৬৬০২)

৩ . ইরশাদ হচ্ছে: মুমিন সহজতা প্রদানকারী নম্র হয়ে থাকে, যেমনটি নাক ফুরানো উটের ন্যায়, টানা হলে তবে টানা যায় আর মাঠে বসানো হলে তবে বসে যায়।

(মিশকাতুল মাসাবিহ, কিতাবুল আদাব, ৩ / ২৩০, হাদিস - ৫০৮৬)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! আপনারা শুনলেন যে, নম্রতার কিরূপ গুরুত্ব রয়েছে। নম্রতা আল্লাহ পাকের খুবই পছন্দ, যে জিনিসে নম্রতা থাকে তাকে সৌন্দর্য্য প্রদান করেন আর যে ব্যক্তি নম্রতার মতো সুন্দর গুণ থেকে বঞ্চিত হয়, সে সর্বদা রাগান্বিত থাকে, কথায় কথায় অপরকে ধমকায়, ভুল করা ব্যক্তিকে সবার

সামনে অপমান ও অপদস্ত করে। এখন সে যত বেশি ইবাদত করুক, তাহাজ্জুদের নামায পড়ুক, সারা বছর রোযা রাখুক, সারারাত নফল ইবাদত ও তিলাওয়াতে লিপ্ত থাকুক কিন্তু যদি তার স্বভাবে (Humor) কঠোরতা থাকে এবং সে বিনা কারণে মুসলমানের মনে কষ্ট দেয়, তবে এই আমল কিয়ামতের দিন তার ফেঁসে যাওয়ার কারণ হতে পারে। মনে রাখবেন! রাগের বশবর্তী হয়ে কোন মুসলমানের মনে কষ্ট দেয়া, সবার সামনে কাউকে অপমানিত ও অপদস্ত করা হারাম এবং দোযখে নিয়ে যাওয়ার মতো কাজ। বর্তমানে আমাদের সমাজে রাগের সময় বা হাসি ঠাট্টা করার সময় কাউকে উপহাস করা, সবার সামনে লজ্জিত করা, তার উপর অভিযোগের তীর বর্ষণ করা এবং তার কথায় অট্টহাসি দেয়া একেবারেই মন্দ ভাবা হয়না। যাকে উপহাস করা হচ্ছে অনেক সময় হয়তো সেও ঠাট্টাকারীর সাথে অট্টহাসি হাসছে। এতে শয়তান এভাবে প্রশান্ত করে দেয় যে, এই হাসি ঠাট্টায় সেও খুশি হচ্ছে, অথচ সে বেচারা খুশি হচ্ছে না বরং হয়তো নিজের লজ্জা নিবারণের জন্য হাসছে এবং ভেতরে ভেতরে তার মন ভেঙ্গে চুরমার হয়ে যাচ্ছে। সুতরাং আমাদের সেই সকল কাজ থেকে বিরত থাকা দরকার, যাতে কোন মুসলমানের মনে কষ্ট না হয় এবং যদি কেউ আমাদের জন্য কঠিন শব্দ ব্যবহার করে তবে দ্রুত রাগকে প্রশমিত করে নম্রতা অবলম্বন করে সংশোধনের চেষ্টা করা উচিৎ। আসুন! এ সম্পর্কে একটি ঘটনা শ্রবণ করি। যেমনটি

1মিষ্ট ভাষার ঘটনা

খোরাসানের এক বুযুর্গ رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ স্বপ্নযোগে নির্দেশ প্রাপ্ত হলেন তাতার সম্প্রদায়কে ইসলামের দাওয়াত দেয়ার জন্যে। ওই সময় তাতার সাম্রাজ্যের ক্ষমতার মসনদে আসীন ছিলো হালাকুর ছেলে তগোদার। সেই বুযুর্গ رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ সফর করে তাগোদারের

নিকট পৌঁছেন। সুন্নাতের পরিপূর্ণ অনুসারী শ্মশ্রুমন্ডিত দাড়ি বিশিষ্ট মুসলমান মুবাল্লিগকে দেখে তগোদার তাঁকে তামাশার ছলে বললো: ‘ মিঞা! এটা বলোতো দেখি তোমার দাড়ি উত্তম, না আমার কুকুরের লেজ উত্তম ? কথাটি যদিও রাগান্বিত করার জন্য ছিলো, কিন্তু সেই বুযুর্গ رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ ছিলেন একজন অভিজ্ঞ মুবাল্লিগ। সুতরাং তিনি رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ অত্যন্ত বিনয়ের সাথে বললেন: “ আমিও আমার সৃষ্টিকর্তা ও মালিক আল্লাহ পাকের কুকুর। যদি আত্মত্যাগ ও বিশ্বস্থতার মাধ্যমে আমি তাঁর সন্তুষ্টি অর্জনে সফল হই তাহলে আমি উত্তম। অন্যথায় আপনার কুকুরের লেজই আমার চেয়ে উত্তম, কেননা সে আপনার প্রতি অনুগত ও বিশ্বস্ত। এজন্যই যে, তিনি একজন আমলদার মুবাল্লিগ ছিলেন, গীবত, চুগলখোরী, অপরের সমালোচনা, নিন্দা গালিগালাজ ও অশ্লীল কথাবার্তা ইত্যাদি থেকে দূরে ছিলেন এবং আপন জিহ্বাকে সর্বদা আল্লাহর যিকিরে লিপ্ত রাখতেন। সুতরাং তাঁর মুখ থেকে নির্গত মধুর বাণী প্রভাব বিস্তারকারী তীর হয়ে তগোদারের অন্তরে বিদ্ধ হয়। যখন তগোদার তার কটাক্ষ মূলক কথার উত্তরে সেই আমলদার মুবাল্লিগের পক্ষ থেকে সুগন্ধময় মাদানী ফুল উপহার পেলো, তখন তার অন্তর একেবারে বিগলিত হয়ে গেল। তাগোদার অত্যন্ত নম্র ভাষায় সেই বুযুর্গ رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ কে বললো: আপনি رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ আমার মেহমান, আমার এখানেই আপনি অবস্থান করবেন। এভাবেই তিনি رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ তার নিকটই অবস্থান করতে লাগলেন। তগোদার প্রতিদিন রাতে তাঁর খেদমতে উপস্থিত হতেন। তিনি رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ তগোদারকে অত্যন্ত স্নেহ-মমতার সহিত নেকীর দাওয়াত দিতে থাকেন। তাঁর নিরলস প্রচেষ্টার ফলে তগোদারের অন্তরে মাদানী পরিবর্তন সাধিত হলো। তার অন্তর সত্যের আলোয় উদ্ভাসিত হয়ে উঠলো। যেই তাগোদার গতকালও ইসলামের অস্তিত্বকে দুনিয়া থেকে বিলীন করে দেয়ার জন্য তৎপর ছিলো,

সে আজ ইসলামের নিবেদিত প্রাণ ব্যক্তিতে পরিণত হয়ে গেলো, সে আমলদার মুবাল্লিগের হাতে তাগোদার তার সমস্ত তাতার সম্প্রদায়সহ মুসলমান হয়ে গেলো, ইসলাম গ্রহণের পর তার নাম রাখা হয় আহমদ। ইতিহাস সাক্ষী একজন মুবাল্লিগের মিষ্ট ভাষার বরকতে মধ্য এশিয়ার রক্ত পিপাসু তাতারী রাজত্ব ইসলামী সাম্রাজ্যে রূপান্তরিত হয়ে গেলো। (গীবত কি তাবাকারীয়া, ১৫৫ - পৃষ্ঠা)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1মিষ্ট ভাষা

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! আপনারা শুনলেন তো, আমাদের বুযুর্গানে দ্বীন رَحِمَہُمُ اللهُ الْمُبِيْن প্রতিপক্ষের কটাক্ষ ও কঠোর বাক্য শুনেও কখনো রাগ করতেন না বরং ধৈর্য্য ও সহনশীলতা অবলম্বন করে উত্তম চরিত্র প্রদর্শন করতেন, এই কারণেই তো, তাঁদের বাণী প্রতিপক্ষের অন্তরে বসে যেতো। মনে রাখবেন! মিষ্ট ভাষায় কোন কিছু ব্যয় হয় না কিন্তু এর উপকারিতা অনেক হয়, আর কড়া বাক্য ব্যবহারে নিতান্তই ক্ষতিই ক্ষতি।

কেউ খুবই অনন্য কথা বলেছেন যে, তোতা পাখি মরিচ খেয়েও মিষ্ট ভাষাই বলে আর মানুষ মিষ্টান্ন খেয়েও কড়া কথা বলে।

এটাই বাস্তবতা যে, স্বভাব বিরুদ্ধ কথা শুনলে রাগ এসে যায় কিন্তু এতে উত্তেজিত হওয়ার পরিবর্তে ঠান্ডা মাথায় ধৈর্য্য ও সহনশীলতার আঁচল ছেড়ে দেয়াতে কোন উপকার অর্জিত হয়না। আসুন! এসম্পর্কে আমীরে আহলে সুন্নাত دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ এর মুবারক জীবনীর একটি ঘটনা শ্রবণ করি।

1অনন্য সহনশীলতা প্রদর্শন

এটা তখনকার কথা যখন আশিকানে রাসূলের দ্বীনি সংগঠন দাওয়াতে ইসলামীর সাপ্তাহিক সুন্নাতে ভরা ইজতিমা দাওয়াতে ইসলামীর প্রথম মাদানী মারকায গুলযারে হাবীব মসজিদ

গুলশানে শফী উকারভী (সোলযার বাজার) করাচীতে হতো। আমীরে আহলে সুন্নাত دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ ইজতিমায় অংশগ্রহণের জন্য ইসলামী ভাইদের সাথে যখন একটি সিনেমা হলের সামনে দিয়ে যাচ্ছিলেন তখন এক যুবক যে সিনেমার টিকেট নেয়ার জন্য লাইনে (Line) দাঁড়িয়ে ছিলো, সে উচ্চস্বরে আমীরে আহলে সুন্নাত دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ কে উদ্দেশ্য করে বললো: মাওলানা খুবই সুন্দর ছবি লেগেছে, এসে দেখে যাও (مَعَاذَ الله)। আমীরে আহলে সুন্নাত دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ এর সাথে থাকা ইসলামী ভাইয়েরা রাগের বশে কিছু বলার পূর্বে তিনি دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ নিজেই উচ্চস্বরে সালাম করলেন এবং নিকটে গিয়ে খুবই নম্রভাবে বুঝিয়ে বললেন: বৎস! আমি সিনেমা দেখিনা, তবে আপনি যখন আমাকে দাওয়াত দিয়েছেন তখন আমি ভাবলাম যে, আপনাকেও দাওয়াত দিই, এখনি اِنْ شَآءَ الله গুলযারে হাবীব মসজিদে সুন্নাতে ভরা ইজতিমা হবে, আপনাকে অংশগ্রহণ করার দাওয়াত দিচ্ছি, যদি আপনি এখন আসতে না পারেন তবে অন্য কোন সময় অবশ্যই আসবেন। অতঃপর তিনি একটি আতরের বোতল উপহার স্বরূপ দিলেন।

কয়েক বছর পর আমীরে আহলে সুন্নাত دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ এর দরবারে একজন ইসলামী ভাই পাগড়ী শরীফ সাজিয়ে উপস্থিত হলো এবং কিছুটা এভাবে আরয করলো: হুযুর! কয়েক বছর পূর্বে একজন যুবক আপনাকে (مَعَاذَ الله) সিনেমা দেখার দাওয়াত দিয়েছিলো আর আপনি ধৈর্য্য ও নম্রতা প্রদর্শন করে অসন্তুষ্ট হওয়ার পরিবর্তে ইজতিমায় অংশগ্রহণ করার দাওয়াত দেন, সেই যুবক আমি। আমি আপনার উত্তম চরিত্রে খুবই প্রভাবিত হলাম এবং একদিন ইজতিমায় এসে গেলাম, অতঃপর আপনার দয়ার দৃষ্টি পড়ে গেলো। আর اَلْحَمْدُ لِلّٰه আমি গুনাহ থেকে তাওবা করে মাদানী পরিবেশে সম্পৃক্ত হয়ে গেলাম। (তা ’ রুফে আমীরে আহলে সুন্নাত, পৃষ্ঠা - ৪০)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1নেক আমল নাম্বার ১৪ এর উৎসাহ

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! আল্লাহ পাক এবং তাঁর প্রিয় হাবীব صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর আহকাম অনুসারে জীবন - যাপন করতে, নামায, রোযা ও নফল ইবাদত পালন করতে, নিজেদের মধ্যে নম্রতা আনতে এবং রাগ থেকে মুক্তি পেতে আশিকানে রাসূলের দ্বীনি সংগঠন দাওয়াতে ইসলামীর দ্বীনি পরিবেশে সম্পৃক্ত হয়ে যান এবং যেলী হালকার ১২টি দ্বীনি কাজে সক্রিয়ভাবে অংশগ্রহণ করুন। শায়খে ত্বরিকত, আমীরে আহলে সুন্নাত دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ কর্তৃক প্রদত্ত " ৭২টি নেক আমল " পুস্তিকাটি পূরণ (Fill) করুন। এর বরকতে নিয়মিত সালাত ও সুন্নাতের অনুসারী হওয়ার পাশাপাশি অনেক ভালো অভ্যাস গড়ে তোলার মানসিকতা তৈরি হবে। যেমন, এই ৭২টি নেক আমলের মধ্যে একটি নেক আমল নম্বর ১৪ হলো: আজ কি আপনি (ঘরে বা বাইরে) কারো উপর রাগ আসার অবস্থায় চুপ থেকে রাগের চিকিৎসা করেছেন নাকি কথা বলে বসেছেন ? এটি এমন একটি নেক আমল যে, এটি পালন করার বরকতে আমাদের মধ্যে নম্রতা সৃষ্টি হবে এবং রাগের অভ্যাসও দূর হয়ে যাবে। এর ফলে রাগের কারণে করা অনেক ভুল ও ক্ষতিকর কাজ থেকে আমরা রক্ষা পাব। তাই নিজেও " ৭২টি নেক আমল " এর উপর আমল করুন এবং অন্যদেরকেও এর প্রতি উৎসাহিত করুন।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! আমরা নম্রতা প্রদর্শন করা সম্পর্কে শুনছিলাম। মনে রাখবেন! যদি আমরা আমাদের ঘরে মাদানী পরিবেশ সৃষ্টি করতে চাই তবে আমাদেরকে নিজের মাঝে নম্রতা সৃষ্টি করতে হবে, যদি পিতামাতাকে নেকীর দাওয়াত দিতে হয় তবে নিজের মাঝে নম্রতা সৃষ্টি করতে হবে, যদি বোন ও কন্যাকে

পর্দার অনুসারী করতে চাই তবে নিজের মাঝে নম্রতা সৃষ্টি করতে হবে, যদি নিজের সন্তানকে নামাযী বানাতে চাই তবে নিজের মাঝে নম্রতা সৃষ্টি করতে হবে, যদি বন্ধুদেরকে মন্দ আমল থেকে বিরত রাখতে চাই তবে নিজের মাঝে নম্রতা সৃষ্টি করতে হবে, যদি নিজের অফিসের সবাইকে সুন্নাতে ভরা ইজতিমায় আনতে চাই তবে নিজের মাঝে নম্রতা সৃষ্টি করতে হবে, যদি নিজের অধিনস্তদেরকে নিজের মত করতে চাই তবে নিজের মাঝে নম্রতা সৃষ্টি করতে হবে, যদি কাফেলা, ৭২টি নেক আমল, প্রাপ্ত বয়ষ্কদের মাদরাসাতুল মদীনা এবং অন্যান্য দ্বীনি কাজের জন্য ইসলামী ভাইদের মন - মানসিকতা বানাতে চাই তবে নিজের মাঝে নম্রতা সৃষ্টি করতে হবে। হে আল্লাহ! তোমার মাহবুব صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর মুচকী হাসির সদকায় আমাদেরকে নম্রতা দান করো।

اٰمین بِجاہِ خاتَمِْالنَّبِیّ ٖ ن صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

হে আশিকানে রাসূল! এই বিষয়টি মনে গেঁথে রাখবেন! যারা কঠোর স্বভাবের হয়ে থাকে, লোকেরা তাদের কাছে আসা এবং তাদের সাথে কথা বলতে কুন্ঠাবোধ করে, এরূপ কঠোর স্বভাবের মানুষকে সমাজে সম্মানের চোখে দেখা হয় না, তাদের পেছনে কিছুটা এরূপ কথা বলা হয়, যেমন ; “ ভাই! অমুক থেকে দূরে থেকো, খুবই কড়া স্বভাবের লোক”, “ সামান্য কথাতেই সবার সামনে অপদস্ত করে দেয়”, “ সর্বদা রাগে মুখ ফুলিয়ে থাকে”, “ তার ভয়ে (fear) তার পরিবারের সবাই তার প্রতি অসন্তুষ্ট থাকে” ইত্যাদি। একটু ভাবুন তো! আমাদের সম্পর্কেও মানুষের এরূপ অভিমত নেই তো ? নাকি আমরাও মানুষের সাথে বিনা কারণে কঠোরতা দেখিয়ে অতিষ্ট করছি নাতো ? আমাদের সন্তানরাও আমাদের স্নেহ ও ভালবাসা থেকে বঞ্চিত নয় তো ? যদি এরূপ

হয় তবে এখনি নিজের স্বভাবে নম্রতা সৃষ্টি করার চেষ্টা করুন, কেননা যার অন্তর নম্র হয়, তার সম্মান বৃদ্ধি পায়।

হাকীমুল উম্মত হযরত মুফতী আহমদ ইয়ার খান নাঈমী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ বলেন: আল্লাহ পাক যেসকল লোকের প্রতি দয়া করেন তাদের অন্তরে নম্রতা ঢেলে দেন, তারা মানুষের প্রতি নম্রতা প্রদর্শন করেন, যার কারণে তাদের সম্মান আরো বৃদ্ধি পায় এবং যে সকল লোকের প্রতি আল্লাহ পাক কহর (গযব) প্রদান করেন, তাদের অন্তর নম্রতা থেকে বঞ্চিত করে দেন, তাদের অন্তর কঠোর হয়ে যায়, মানুষের সাথে তারা কঠোরতা প্রদর্শন করে থাকে। (মিরাতুল মানাজিহ, ৬ / ৬৫৪)

মনে রাখবেন! নম্রতা একটি খুবই সুন্দর গুণ, যা মানুষকে দয়ার প্রতি উদ্বুদ্ধ করে, অত্যাচার থেকে বিরত রাখে, অহঙ্কার থেকে বাঁচায় এবং বিনয়ের প্রতি ধাবিত করে। জীবনের বিরান ধ্বংসস্তুপ নম্রতার কারণে আলিশান প্রাসাদে পরিবর্তন হতে পারে। নম্রতা সৃষ্টি করার জন্য আবশ্যক যে, অন্তরকে নম্র করুন, কেননা মানুষের অন্তর হলো অঙ্গ সমূহের বাদশাহ, যখন সে নম্র হয়ে যায় তখন আমাদের আচরণে এমনিতেই নম্রতা সৃষ্টি হয়ে যাবে। অন্তরে নম্রতা কিভাবে সৃষ্টি হবে ? আসুন! এসম্পর্কে কয়েকটি পয়েন্ট শ্রবণ করি।

1(১) উদাসীনতা থেকে জাগ্রত হয়ে যান!

যদি সর্বদা যিকির ও দরূদে মশগুল থাকেন তবে এর বরকতে আমাদের অন্তর নম্র হয়ে যাবে, অন্যথায় আল্লাহর স্মরণ থেকে উদাসীন থাকার কারণে অন্তর কঠোর হয়ে যেতে পারে।

হযরত আব্দুল্লাহ ইবনে ওমর رَضِیَ اللهُ عَنْہُمَا থেকে বর্ণিত যে, নবীয়ে করীম, রউফুর রহীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: আল্লাহ পাকের যিকির ছাড়া বেশি কথাবার্তা বলো না, কেননা আল্লাহ

পাকের যিকির ছাড়া বেশি কথাবার্তা বলা অন্তরের কঠোরতার কারণ। আর কঠিন হৃদয়ের ব্যক্তি আল্লাহ পাক থেকে অনেক দূরে থাকে।

(তিরমিযী, কিতাবুয যুহুদ, ৬২ - বাবু মিনহা, ৪ / ১৮৪, হাদিস - ২৪১৯)

1(২) গুনাহের বিরুদ্ধে যুদ্ধের ঘোষণা করুন!

অন্তরের নম্রতার জন্য অধিকহারে নেক আমল করুন এবং ছোট বড় প্রকাশ্য অপ্রকাশ্য গুনাহ থেকে বাঁচার চেষ্টা করুন, কেননা গুনাহ করলে অন্তর শক্ত হয়ে যায়। সুতরাং অন্তরে নম্রতা সৃষ্টি করার জন্য আল্লাহ পাকের ভয় সৃষ্টি করুন এবং গুনাহের কারণে হওয়া আখিরাতের কষ্ট ও আযাবকে স্মরণ করুন, اِنْ شَآءَ الله অন্তরের কঠোরতা দূর হয়ে যাবে।

1(৩) ক্ষমা করার অভ্যাস গড়ুন!

নিজের মাঝে নম্রতা সৃষ্টি করার জন্য নিজেকে এই বিষয়ে অভ্যস্ত করুন যে, যখনই কারো জানা অজানায় কোন কষ্ট পেয়ে যান তবে ইটের জবাব পাথর দিয়ে দেয়ার পরিবর্তে রাগকে সংবরণ করে ক্ষমা করে দিন এবং এই মূলনীতি মনে গেঁথে রাখুন যে, যদি আবর্জনা কোন কিছুতে লেগে যায় তবে তা পানি দ্বারা পবিত্র করা হয়, আবর্জনা দিয়ে নয়, যদি আমরা সেই আবর্জনাকে আবর্জনা দিয়ে পাক করার চেষ্টা করি তবে তা পাক হওয়ার পরিবর্তে আরো নাপাক হয়ে যাবে। অনুরূপভাবে কেউ আমাদের সাথে অজান্তে (Unknowingly) খারাপ ব্যবহার করলো আর আমরা এর প্রতিত্তোরে তার সাথে তেমনই আচরণ করি বা তার চেয়েও বেশি খারাপ আচরণ করি তবে বিষয়টি শেষ হওয়ার পরিবর্তে আরো বেশি বিগড়ে যাবে এবং শত্রুতা ও লড়াই ঝগড়া পর্যন্ত পৌঁছে যেতে পারে। তবে হ্যাঁ! যদি তার সহিত নম্র ও ভালবাসাপূর্ণ আচরণ করা হয় এবং তার ভুলকে বাদ দিয়ে ক্ষমা করে দেয়া যায় তবে اِنْ شَآءَ الله এর ভাল (Positive) ফলাফল দেখে আপনার অন্তর শীতল হয়ে যাবে।

২৪তম পারার সূরা হা - মীম সাজদা এর ৩৪ নং আয়াতে আল্লাহ পাক আমাদেরকে এই বিষয়ে আদেশ ইরশাদ করেন:

اِدْفَعْ بِالَّتِیْ هِیَ اَحْسَنُ فَاِذَا الَّذِیْ بَیْنَكَ وَ بَیْنَهٗ عَدَاوَةٌ كَاَنَّهٗ وَلِیٌّ حَمِیْمٌ(۳۴)

(পারা ২৪, সূরা হা - মীম সাজদা, আয়াত ৩৪)

কানযুল ঈমানের অনুবাদ: মন্দকে ভালো দ্বারা প্রতিহত করো! তখনই ঐ ব্যক্তি যে, তোমার মধ্যে ও তার মধ্যে শত্রুতা ছিলো, এমন হয়ে যাবে যেমন অন্তরঙ্গ বন্ধু।

তাফসীরে সীরাতুল জিনানে এই আয়াতে মুবারাকার আলোকে লিপিবদ্ধ রয়েছে: তোমরা মন্দকে ভাল দ্বারা প্রতিহত করো, যেমন ; রাগকে ধৈর্য্য দ্বারা (প্রতিহত করো), মানুষের অজ্ঞতাকে সহনশীলতা দ্বারা (প্রতিহত করো) এবং অসদাচরণকে ক্ষমা ও মার্জনা দ্বারা (প্রতিহত করো), যদি তোমার সাথে কেউ অসাদাচরণ করে তবে ক্ষমা করে দাও, তবে এই স্বভাবের ফলে এটা হবে যে, শত্রুরা বন্ধুর ন্যায় তোমাকে ভালবাসতে থাকবে।

1(সীরাতুল জিনান, ৮ / ৬৩৯)

1(৪) কম আহারের অভ্যাস গড়ুন!

নম্রতা সৃষ্টি করার জন্য ক্ষুধা থেকে কম আহারের অভ্যাসও অনেক উপকারী আর পেট ভরে আহার করলে যেমন ইবাদতে অলসতা আসে এবং স্বাস্থ্য খারাপ হয়ে যায়, তেমনি এর ক্ষতিও রয়েছে যে, পেট ভরে আহার করা অন্তরের কঠোরতারও কারণ হয়।

হযরত আব্দুল্লাহ ইবনে আব্বাস رَضِیَ اللهُ عَنْہُمَا বর্ণনা করেন যে, নবীয়ে করীম, রউফুর রহীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: مَنْ شَبِعَ وَ نَامَ قَسٰی قَلْبُہٗ অর্থাৎ যে পেট ভরে আহার করে এবং ঘুমিয়ে যায় তবে তার অন্তর কঠোর হয়ে যায়। অতঃপর ইরশাদ করেন: لِکُلِّ شَیْءٍ زَکَاةٌ وَ زَکَاةُ الْبَدَنِ الْجُوْع অর্থাৎ প্রত্যেক কিছুর যাকাত রয়েছে এবং শরীরের যাকাত হলো ক্ষুধার্ত থাকা। (ইবনে মাজাহ, কিতাবুস সিয়াম, ২ / ৩৪৭, হাদিস - ১৭৪৫)

1(৫) উত্তম সাহচর্য অবলম্বন করুন!

নম্রতা সৃষ্টি করার একটি পদ্ধতি এটাও যে, খারাপ লোকদের সহচর্য থেকে দূরে থাকা এবং নেককার ও পরহেগার লোকের সহচর্য অবলম্বন করা। হাকীমুল উম্মত হযরত মুফতী আহমদ ইয়ার খান নাঈমী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ বলেন: “ যেভাবে লোহা (Iron) নরম হয়ে অস্ত্র, সোনা (Gold) নরম হয়ে অলঙ্কার আর মাটি নরম হয়ে ক্ষেত বা বাগান, আটা নরম হয়ে রুটি ইত্যাদি হয়, সেভাবেই মানুষের মন নরম হয়ে ওলী, সূফী, আরিফ (দয়ালু রবের পরিচয় লাভকারী) ইত্যাদি হয়। অন্তরের নম্রতা আল্লাহ পাকের অনেক বড় নেয়ামত, এই অন্তরের নম্রতা বুযুর্গদের সহচর্য এবং তাঁদের পবিত্র বাণী দ্বারাই নসীব হয়ে থাকে। ” (মিরাতুল মানাজিহ, ২ / ৭)

1(৬) এতিম ও অসহায়দের মঙ্গল করুন!

নম্রতা সৃষ্টি করার একটি উপায় হলো যে, এতিম (Orphan) ও অসহায়দের মঙ্গল করুন, কেননা হাদিসে পাকে এর উৎসাহ বিদ্যমান:

হযরত আবু দারদা رَضِیَ اللهُ عَنْہُ থেকে বর্ণিত, এক ব্যক্তি প্রিয় নবী, রাসূলে আরবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর দরবারে উপস্থিত হয়ে নিজের অন্তরের কঠোরতার অভিযোগ করলো তখন প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করলেন: তোমার কি এটা পছন্দ যে, তোমার অন্তর কোমল হয়ে যাক ? সে আরয করলো: জি হ্যাঁ। ইরশাদ করলেন: যখন তোমার নিকট কোন এতিম আসে তবে তার মাথায় হাত বুলিয়ে দাও এবং নিজের খাবার থেকে তাকেও আহার করাও, তোমার অন্তর নম্র হয়ে যাবে এবং তোমার চাহিদাও পূরণ হবে। (মুসান্নাফ আব্দুর রাজ্জাক, কিতাবুল জা ’ মেয়ে, ১০ / ১৩৫, হাদিস - ২০১৯৮)

1(৭) অন্তরের কঠোরতার ক্ষতির ব্যাপারে চিন্তা ভাবনা করুন!

অন্তরের কঠোরতার ভয়াবহতা হলো যে, তাদের মাঝে নসীহতের কথা প্রভাব বিস্তার করে না, অন্তর নেকীর প্রতি ধাবিত হয় না, অন্তরের কঠোরতার কারণে বান্দা আল্লাহ পাকের অসন্তুষ্টি এবং তাঁর পক্ষ থেকে লানত (অর্থাৎ রহমত থেকে দুরত্ব) এর অধিকারী হয়ে যায়।

আমিরুল মুমিনীন হযরত আলী رَضِیَ اللهُ عَنْہُ থেকে বর্ণিত, রাসূলে আকরাম, নূরে মুজাসসাম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: আমার উম্মতের দয়ালু লোকদের নিকট মঙ্গল কামনা করো, তাদের পাশে থাকো এবং কঠোর লোকদের থেকে মঙ্গল কামনা করো না, কেননা তাদের উপর লানত অবতীর্ণ হয়। (মুস্তাদরিক, কিতাবুর রিকাক, ৫ / ৪৫৮, হাদিস - ৭৯৭৮)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1হাঁটার সুন্নাত ও আদব

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! আসুন! শায়খে ত্বরিকত, আমীরে আহলে সুন্নাত হযরত আল্লামা মাওলানা মুহাম্মদ ইলইয়াস আত্তার কাদেরী রযবী যিয়ায়ী دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ এর পুস্তিকা " ১৬৩ মাদানী ফুল " থেকে হাঁটার সুন্নাত ও আদব শুনি: * ১৫তম পারা, সূরা বনী ইসরাঈলের ৩৭ নং আয়াতে আল্লাহ পাক ইরশাদ করেন:

وَ لَا تَمْشِ فِی الْاَرْضِ مَرَحًاۚ-اِنَّكَ لَنْ تَخْرِقَ الْاَرْضَ وَ لَنْ تَبْلُغَ الْجِبَالَ طُوْلًا(۳۷)

1(পারা ১৫, সূরা বনী ইসরাঈল, আয়াত ৩৭)

কানযুল ঈমানের অনুবাদ: এবং ভূপৃষ্ঠে অহংকার করে বিচরণ করোনা। নিশ্চয় কখনো তুমি ভূ - পৃষ্ঠকে বিদীর্ণ করতে পারবে না এবং কখনো উচ্চতার মধ্যে পর্বত - প্রমাণ হতে পারবে না।

* আল্লাহ পাকের রহমত হয়ে পৃথিবীতে আগমনকারী নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: এক ব্যক্তি দুটি চাদর জড়িয়ে

অহংকার করে চলছিল এবং দাম্ভিকতায় পূর্ণ ছিল, তাকে জমিনে ধ্বসিয়ে দেওয়া হলো, সে কিয়ামত পর্যন্ত ধ্বসতেই থাকবে। (মুসলিম, কিতাবুল লিবাস ওয়া যিনাতি, পৃষ্ঠা - ১১৫৪, হাদিস - ২০৭৭) * আল্লাহ পাকের দানক্রমে অদৃশ্যের সংবাদ প্রদানকারী নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم যখন চলতেন, তখন কিছুটা ঝুঁকে চলতেন, যেন তিনি কোনো উঁচু স্থান থেকে নিচে নামছেন। (শামায়িলে মুহাম্মদীয়া লিত তিরমিযী, পৃষ্ঠা ৮৭, নাম্বার ১১৮) * যদি কোনো বাধা না থাকে, তাহলে রাস্তার কিনারা ধরে মধ্যম গতিতে চলুন ; এত দ্রুত নয় যে, লোকেরা আপনার দিকে তাকিয়ে ভাববে আপনি দৌঁড়ে কোথাও যাচ্ছেন, আবার এত ধীরেও নয় যে, আপনাকে দেখে অসুস্থ মনে হবে।

1ঘোষণা

হাঁটার অবশিষ্ট সুন্নাত ও আদবগুলো তরবিয়্যতী হালকায় বয়ান করা হবে অতএব এগুলো জানতে তরবিয়্যতী হালকায় অবশ্যই অংশগ্রহণ করুন।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

দা ’ ওয়াতে ইসলামীর সাপ্তাহিক ইজতিমায় পঠিত ৬টি দরূদ শরীফ ও ২টি দোয়া

1(১) বৃহস্পতিবার রাতের দরূদ শরীফ:

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِكْ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاهِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

বুযুর্গরা বলেছেন: যে ব্যক্তি প্রত্যেক জুমার রাতে (বৃহস্পতিবার দিবাগত রাত) এ দরূদ শরীফ নিয়মিতভাবে কমপক্ষে একবার পাঠ করবে মৃত্যুর সময় রাসূলে পাক صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর যিয়ারত লাভ করবে এবং কবরে প্রবেশ করার সময় এটাও দেখবে যে, প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم আপন রহমতপূর্ণ হাতে তাকে কবরে রাখছেন।

(আফযালুস সালাওয়াতি আ ’ লা সায়্যিদিস সাদাত, ১৫১ পৃষ্ঠা)

1(২) সমস্ত গুনাহের ক্ষমা:

اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى سَيِّدِنَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍوَّعَلٰى اٰلِه ٖ وَسَلِّمْ

হযরত সায়্যিদুনা আনাস رَضِیَ اللهُ عَنْہُ থেকে বর্ণিত ; নবী করীম, রউফুর রহীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: যে ব্যক্তি এ দরূদ শরীফ

পাঠ করবে যদি সে দাঁড়ানো থাকে তবে বসার পূর্বে আর বসা থাকলে দাঁড়ানোর পূর্বে তার গুনাহ ক্ষমা করে দেয়া হবে। (আফযালুস সালাওয়াতি আ ’ লা সায়্যিদিস সাদাত, ৬৫ পৃষ্ঠা)

1(৩) রহমতের ৭০টি দরজা:

صَلَّى اللهُ عَلٰى مُحَمَّدٍ

যে ব্যক্তি এ দরূদ শরীফ পাঠ করবে তার উপর রহমতের ৭০টি দরজা খুলে দেয়া হয়। (আল ক্বউলুল বদী, দ্বিতীয় অধ্যায়, ২৭৭ পৃষ্ঠা)

1(৪) ছয়লক্ষ দরূদ শরীফ পাঠ করার সাওয়াব:

اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ عَدَدَ مَافِىْ عِلْمِ اللهِ صَلَاةً دَائِمَةً ۘبِدَوَامِ مُلْكِ اللهِ

হযরত আহমদ সাভী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ কতিপয় বুযুর্গদের থেকে বর্ণনা করেন: এ দরূদ শরীফ একবার পাঠ করলে ছয়লক্ষবার দরূদ শরীফ পাঠ করার সাওয়াব অর্জন হয়।

(আফযালুস সালাওয়াতি আ ’ লা সায়্যিদিস সাদাত, ১৪৯ পৃষ্ঠা)

(৫) নবী করীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর নৈকট্য লাভ:

اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى مُحَمَّدٍ كَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰى لَهٗ

একদিন এক ব্যক্তি আসলো প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم তাঁকে নিজের এবং সিদ্দীকে আকবর رَضِیَ اللهُ عَنْہُ এর মাঝখানে বসালেন এতে সাহাবায়ে কিরামগণ عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان আশ্চার্যান্বিত হলেন যে, এ সম্মানিত লোকটি কে! যখন তিনি চলে গেলেন তখন রাসূলে পাক صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করলেন: সে যখন আমার উপর দরূদ শরীফ পাঠ করে তখন এভাবে পড়ে। (আল ক্বউলুল বদী, প্রথম অধ্যায়, ১২৫ পৃষ্ঠা)

1(৬) দরূদে শাফায়াত:

اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى مُحَمَّدٍ وَّاَنْزِلْهُ الْمَقْعَدَ الْمُقَرَّبَ عِنْدَكَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ

নবী করীম, রউফুর রহীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: যে ব্যক্তি এভাবে দরূদ শরীফ পাঠ করবে, তার জন্য আমার শাফায়াত (সুপারিশ) ওয়াজীব হয়ে যায়।

(আত তারগীব ওয়াত তারহীব, ২ / ৩২৯, হাদীস ৩০)

1(১) এক হাজার দিনের নেকী

جَزَى اللهُ عَنَّا مُحَمَّدًامَاهُوَ اَهْلُهٗ

হযরত সায়্যিদুনা ইবনে আব্বাস رَضِیَ اللهُ عَنْہُمَا থেকে বর্ণিত, প্রিয় নবী, মক্কী মাদানী মুস্তফা صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: এ দোয়া পাঠকারীর জন্য সত্তরজন ফিরিশতা এক হাজার দিন পর্যন্ত নেকী সমূহ লিখতে থাকেন।

(মু ’ জামুয যাওয়ায়িদ, কিতাবুল আদইয়াহ, ১০ / ২৫৪, হাদীস ১৭৩০৫)

1(২) যেন শবে কদর পেয়ে গেলো:

প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: যে ব্যক্তি এ দোয়া তিনবার পড়ে নিবে, সে যেন শবে কদর পেয়ে গেলো। (তারীখে ইবনে আসাকীর, ১৯ / ৪৪১৫)

لَا اِلٰهَ اِلَّا اللهُ الْحَلِيْمُ الْكَرِيْمُ سُبْحَانَ اللهِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِيْم

সহনশীল দয়ালু আল্লাহ পাক ব্যতিত ইবাদতের উপযোগী কেউ নেই। আল্লাহ পাক পবিত্র, যিনি সপ্ত আসমান ও আরশে আযীমের মালিক ও প্রতিপালক।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1সাপ্তাহিক ইজতিমার হালকার শিডিউল ০৬ নভেম্বর ২০২৫ইং

(১) সুন্নাত ও আদব শেখা: ৫ মিনিট, (২) দোয়া শেখা: ৫ মিনিট, (৩) পর্যালোচনা: ৫ মিনিট। মোট সময়কাল - ১৫ মিনিট।

1হাঁটার অবশিষ্ট সুন্নাত ও আদব

* পথ চলার সময় বিনা প্রয়োজনে এদিক - সেদিক তাকানো সুন্নাত নয়। দৃষ্টিকে নত রেখে গাম্ভীর্যের সহিত চলুন। * হাঁটার সময় বা সিঁড়ি দিয়ে ওঠা - নামার সময় জুতার আওয়াজ যেন না হয়, সেদিকে খেয়াল রাখুন। * রাস্তায় যদি দুজন মহিলা দাঁড়িয়ে রয়েছে বা হেঁটে যাচ্ছে, তবে তাদের মাঝখান দিয়ে যাবেন না। কারণ হাদিস শরীফে এর নিষেধাজ্ঞা এসেছে। (আবু দাউদ, কিতাবুল আদব, ৪ / ৪৭০, হাদিস - ৫২৭৩) * কিছু লোকের অভ্যাস যে, পথ চলতে গিয়ে যেকোনো জিনিস সামনে আসলে, তাতে লাথি মারতে মারতে যাওয়া। এটি সম্পূর্ণ অসভ্য আচরণ। এতে পা আহত হওয়ার শঙ্কা থাকে। তাছাড়া সংবাদপত্র, লেখা সম্বলিত বক্স, প্যাকেট এবং মিনারেল ওয়াটারের খালি বোতল ইত্যাদিতে লাথি মারা বেয়াদবীও বটে।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1আয়না দেখার সময়কার দোয়া

দাওয়াতে ইসলামীর সাপ্তাহিক সুন্নাতে ভরা ইজতিমার শিডিউল অনুযায়ী " আয়না দেখার সময়কার দোয়া " মুখস্ত করানো হবে।

দোয়াটি হলো: اَللّٰهُمَّ اَنْتَ حَسَّنْتَ خَلْقِیْ فَحَسِّنْ خُلُقِی

অর্থ: " হে আল্লাহ! তুমি আমার চেহারা সুন্দর করেছো, আমার চরিত্রও সুন্দর করে দাও। " (মাদানী পাঞ্জেসূরা, পৃ . ২০৬)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1সম্মিলিতভাবে পর্যবেক্ষণের পদ্ধতি

প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: (আখিরাতের বিষয়ে) এক মুহূর্তের জন্য চিন্তা ভাবনা করা ৬০ বছরের (নফল) ইবাদত থেকে উত্তম। (জামিউস সগীর লিস সুয়ুতী, পৃষ্ঠা - ৩৬৫, হাদীস নং - ৫৮৯৭)

আসুন! নেক আমলের পুস্তিকা পূরণ করার আগে “ ভালো ভালো নিয়্যত ” করে নিই।

১ . আল্লাহ পাকে র সন্তুষ্টির জন্য নিজে নেক আমলের পুস্তিকা থেকে আজকের আখিরাতের বিষয়ে পর্যবেক্ষণ করবো এবং অপরকেও উৎসাহিত করবো।

২ . যে সকল নেক আমলের উপর আমল হয়েছে, তার জন্য আল্লাহ পাকে র হামদ (শুকরিয়া আদায়) করবো।

৩ . যার উপর আমল হয়নি, তার জন্য অনুতাপ এবং ভবিষ্যতে আমল করার চেষ্টা করবো।

৪ . গুনাহ থেকে বিরতকারী কোনো নেক আমলের উপর (আল্লাহ না করুক) আমল না হলে, তবে তাওবা ও ইস্তিগফার করার পাশাপাশি ভবিষ্যতে গুনাহ না করার সংকল্প করবো।

৫ . বিনা প্রয়োজনে নিজের নেকী (যেমন ; অমুক অমুক বা এতগুলো নেক কাজের উপর আমল করেছি) প্রকাশ করবো না।

৬ . যে সকল নেক আমলের উপর পরে আমল করা যাবে (যেমন ; আজ ৩১৩ বার দরূদ শরীফ পড়া হয়নি) তবে পরে অথবা কাল আমল করবো।

৭ . নেক আমল পুস্তিকা পূরণ করার মূল লক্ষ্য (যেমন ; খোদাভীতি, তাকওয়া, চারিত্রিক শুদ্ধতা, মাদানী কাজের উন্নতি ইত্যাদি) অর্জন করার চেষ্টা করবো।

৮ . আগামীকালও নেক আমলের পুস্তিকা পূরণ (অর্থাৎ আখিরাতের বিষয়ে চিন্তা ভাবনা) করবো।

৯ . যেনোতেনো ভাবে ছক পূরণ নয় বরং চিন্তা ভাবনা করে নেক আমলের পুস্তিকা পূরণ করবো।

আজ যে সকল নেক আমলের উপর আমল করার সৌভাগ্য অর্জিত হলো, তার নিচে দেওয়া ছকে ঠিক (অর্থাৎ উল্টো ঠিক চিহ্ন) () এবং আমল না হওয়া অবস্থায় (০) চিহ্ন দিন।

বিঃ দ্রঃ - নিজের নেক আমল পুস্তিকার উপর দৃষ্টি রেখেই আখিরাতের বিষয়ে পর্যবেক্ষন করুন।

1দৈনিক ৫৬টি নেক আমল:

১ . ভালো ভালো নিয়্যত কি করেছি ? ২ . পাঁচ ওয়াক্ত নামায জামাআত সহকারে কি আদায় করেছি ? ৩ . প্রত্যেক নামাযের পূর্বে কি নামাযের দাওয়াত দিয়েছি ? ৪ . সূরা মূলক কি পাঠ করেছি ? ৫ . প্রত্যেক নামাযের পর আয়াতুল কুরসী, সূরা ইখলাস এবং তাসবীহে ফাতিমা رَضِیَ اللهُ عَنْہَا কি পাঠ করেছি ? ৬ . কানযুল ঈমান থেকে তিন আয়াত বা সীরাতুল জিনান থেকে ২ পৃষ্ঠা অনুবাদ ও তাফসীর পাঠ করেছি বা শুনে নিয়েছি ? ৭ . শাজারা শরীফ হতে ওয়াযীফা পাঠ করেছি ? ৮ . ৩১৩ বার দরূদ শরীফ পাঠ করেছি ? ৯ . চোখকে গুনাহ থেকে বাঁচিয়েছি ? ১০ . কানকে গুনাহ থেকে বাঁচিয়েছি ? ১১ . অহেতুক দৃষ্টি দেওয়া থেকে বিরত থেকে পথ চলতে দৃষ্টিকে নত রেখেছি ? ১২ . মাকতাবাতুল মদীনার কিতাব বা পুস্তিকা পাঠ করেছি ? ১৩ . আযান ও ইকামতের উত্তর দিয়েছি ? ১৪ . রাগের চিকিৎসা করেছি ? ১৫ . নিজের আমলের পর্যবেক্ষণ করেছি ? ১৬ . নিজের নিগরানের আনুগত্য করেছি ? ১৭ . আপনি, জি হ্যাঁ - বলে কথা বলেছি ? ১৮ . প্রাপ্তবয়স্কদের মাদরাসাতুল মদীনায় পড়েছি বা পড়িয়েছি ? ১৯ . ইশার জামাআতের দুই ঘণ্টার মধ্যে ঘরে পৌঁছে গেছি ? ২০ . দ্বীনি কাজে দুই ঘণ্টা সময় ব্যয় করেছি ? ২১ . ফজরের জন্য জাগিয়েছি ? ২২ . অন্যের ঘরে কি

উঁকি দিয়েছি ? ২৩ . ঘরে কি দরস দিয়েছি ? ২৪ . মসজিদ দরস দিয়েছি বা শুনেছি ? ২৫ . সুন্নাত অনুযায়ী কি পোশাক পরিধান করেছি ? ২৬ . মাথার চুল রাখার সুন্নাতের উপর আমল হয়েছে ? ২৭ . এক মুষ্টি দাড়ি রাখা হয়েছে ? ২৮ . গুনাহ হয়ে যাওয়ার ক্ষেত্রে সাথে সাথে কি তাওবা করেছি ? ২৯ . সুন্নাত অনুযায়ী কি খাবার খেয়েছি ? ৩০ . মুসলমানদেরকে সালাম দিয়েছি ? ৩১ . কিছু না কিছু সুন্নাতের উপর আমল হয়েছে ? ৩২ . যোহরের আগের সুন্নাত কি ফরযের আগে আদায় করেছি ? ৩৩ . তাহাজ্জুদ বা সালাতুল লাইল পড়েছি ? ৩৪ . আওয়াবিন বা ইশরাক ও চাশতের নফল পড়েছি ? ৩৫ . আসর ও ইশার আগের সুন্নাত কি পড়েছি ? ৩৬ . ১২টি দ্বীনি কাজের মধ্যে কি একটি দ্বীনি কাজে উৎসাহ দিয়েছি ? ৩৭ . অন্যের কাছে চেয়ে জিনিস ব্যবহার করি নি তো ? ৩৮ . মিথ্যা, গীবত ও চুগলী করা থেকে কি বিরত ছিলাম ? ৩৯ . কিছুক্ষণ কি মাদানী চ্যানেল দেখেছি ? ৪০ . ব্যক্তিগত বন্ধুত্ব করি নি তো ? ৪১ . সময় মতো ঋণ পরিশোধ কি করেছি ? ৪২ . বিনয়ের এমন শব্দ তো ব্যবহার করি নি যাতে মন সায় দেয় নি ? ৪৩ . পরিছন্নতা ও শিষ্টাচারের প্রতি সজাগ ছিলাম কি ? ৪৪ . মুসলমানের দোষত্রুটি কি গোপন করেছি ? ৪৫ . তাফসীর শোনা / শোনানোর হালকায় অংশগ্রহণ করেছি ? ৪৬ . কিছু না কিছু জায়িয কাজের পূর্বে কি بِسْمِ الله পাঠ করেছি ? ৪৭ . চৌক দরস কি দিয়েছি বা শুনেছি ? ৪৮ . পিতামাতা ও পীর মুর্শিদকে ইসালে সাওয়াব করেছি ? ৪৯ . অপব্যয় করা থেকে কি বিরত থেকেছি ? ৫০ . ট্রাফিক আইন কি মেনে চলেছি ? ৫১ . সাংগঠনিক পদ্ধতিতে কি সমস্যার সমাধান করেছি ? ৫২ . মুখের গুনাহ থেকে কি বিরত ছিলাম ? ৫৩ . অহেতুক কথা থেকে কি বিরত ছিলাম ? ৫৪ . হাসি

ঠাট্টা, বিদ্রুপ, মনে কষ্ট দেয়া এবং অট্টহাসি থেকে কি বিরত ছিলাম ? ৫৫ . পাগড়ি শরীফ কি বেঁধেছি ? ৫৬ . পিতামাতার আদব কি করেছি ?

1কুফলে মদীনার কার্যবিবরনী

* লিখে কথাবার্তা ১২ বার * ইশারায় কথাবার্তা ১২ বার * চেহারায় দৃষ্টি দেওয়া ছাড়া কথাবার্তা ১২ বার।

1সাপ্তাহিক ৯টি নেক আমল

৫৭ . ইসলামী বোনের সাপ্তাহিক ইজতিমায় কোনো না কোনো ইসলামী বোনকে ঘর থেকে পাঠিয়েছি ? ৫৮ . সাপ্তাহিক মাদানী মুযাকারা দেখেছি বা শুনেছি ? ৫৯ . সাপ্তাহিক ইজতিমায় প্রথম থেকে শেষ পর্যন্ত কি অংশগ্রহণ হয়েছে ? ৬০ . ছুটির দিনের ইতিকাফের সৌভাগ্য কি হয়েছে ? ৬১ . অসুস্থ বা অসহায়কে সহানুভূতি জ্ঞাপন এবং কারো ইন্তিকালে সমবেদনা জ্ঞাপন কি করেছি ? ৬২ . সপ্তাহের যে কোন একদিন কি রোযা রেখেছি ? ৬৩ . সাপ্তাহিক পুস্তিকা কি পড়েছি বা শুনেছি ? ৬৪ . এলাকায়ী দাওরা কি করেছি ? ৬৫ . আগে আসতো এখন আসে না - এমন ইসলামী ভাইকে মাদানী পরিবেশে সম্পৃক্ত করার চেষ্টা কি করেছি ?

1মাসিক ৪টি নেক আমল

৬৬ . নেক আমল পুস্তিকা জমা করেছি ? ৬৭ . তিনদিনের মাদানী কাফেলায় সফর করেছি ? ৬৮ . সুন্নি আলিম, ইমাম, মুয়াজ্জিন এবং খাদিমকে আর্থিক সাহায্যের খেদমত করেছি ? ৬৯ . কুফলে মদীনা দিবস কি পালন করেছি ?

1বার্ষি ক ৩টি নেক আমল

৭০. টাইম টেবিল অনুযায়ী একমাসের মাদানী কাফেলায় সফর করেছি ? ৭১. সারা জীবনের সিলেবাস অধ্যয়ন করেছি ?

৭২ . একত্রে ১২ মাসের মাদানী কাফেলা / ১২ দ্বীনি কাজ কোর্স / আমল সংশোধন কোর্স / ফয়যানে নামায কোর্সের সৌভাগ্য কি অর্জিত হয়েছে ?

আমীরে আহলে সুন্নাত دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ এর দোয়া

হে আল্লাহ! যে ব্যক্তি সত্য অন্তরে, একাগ্রচিত্তে নেক আমলের উপর আমল করে প্রতিদিন আখিরাতের বিষয়ে পর্যবেক্ষণের মাধ্যমে নেক আমল পুস্তিকা পূরণ করে এবং প্রতি ইসলামী মাসের প্রথম তারিখে নিজের এলাকার যিম্মাদারকে জমা করিয়ে দেয়, তাকে ততক্ষণ পর্যন্ত মৃত্যু দিও না, যতক্ষণ না সে কালিমা পাঠ করে নেয়।

اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلہٖ وَسَلَّم

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد
