1মদীনার প্রতি ভালবাসা

اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَالصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی خَاتَمِ النَّبِیّٖن ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِا للهِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْمِ ط

اَلصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلَیْكَ یَارَسُوْلَ الله وَعَلٰی اٰلِكَ وَاَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ الله

اَلصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ الله وَعَلٰی اٰلِكَ وَاَصْحٰبِكَ یَانُوْرَ الله

1نَوَیْتُ سُنَّتَ الْاِعْتِکَاف

(অর্থাৎ আমি সুন্নাত ইতিকাফের নিয়্যত করলাম।)

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! যখনই মসজিদে প্রবেশ করবেন, মনে করে নফল ইতিকাফের নিয়্যত করে নিন, কেননা যতক্ষণ মসজিদে থাকবেন, ইতিকাফের সাওয়াব অর্জিত হতে থাকবে মনে রাখবেন! মসজিদে খাওয়া, পান করা, ঘুমানো বা সেহেরী, ইফতার করা এমনকি যমযমের পানি বা দম করা পানি পান করারও শরয়ীভাবে অনুমতি নেই, তবে যদি ইতিকাফের নিয়্যত করা হয় তবে এই সকল বিষয় জায়িয হয়ে যাবে। ইতিকাফের নিয়্যতও শুধুমাত্র পানাহার বা ঘুমানোর জন্য করা উচিৎ নয় বরং এর উদ্দেশ্য যেনো আল্লাহ পাকের সন্তুষ্টিরই হয়। “ ফতোওয়ায়ে শামী ” তে বর্ণিত রয়েছে: যদি কেউ মসজিদে পানাহার বা ঘুমাতে চায় তবে তবে ইতিকাফের নিয়্যত করে নিন, কিছুক্ষণ আল্লাহ পাকের যিকির করুন অতঃপর যা ইচ্ছা করুন (অর্থাৎ এবার চাইলে পানাহার বা ঘুমাতে পারেন)।

1দরূদ শরীফের ফযীলত

রাসূলে আকরাম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন:

مَنْ صَلّٰى عَلَيَّ مِنْ اُمَّتِي صَلَاةً مُخْلِصًا مِنْ قَلْبِهٖ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ بِهَا عَشْرَ صَلَوَاتٍ وَرَفَعَهُ بِهَا عَشْرَ دَرَجَاتٍ وَكَتَبَ لَهُ بِهَا عَشْرَ حَسَنَاتٍ وَمَحَا عَنْهُ عَشْرَ سَيِّئَاتٍ

অর্থাৎ আমার যেই উম্মত একনিষ্ঠতার সাথে আমার উপর একবার দরুদে পাক পাঠ করবে, আল্লাহ পাক তার উপর ১০টি রহমত নাযিল করবেন, ১০টি মর্যাদা বৃদ্ধি করবেন, তার জন্য ১০টি নেকী লিখে দিবেন এবং তার ১০টি গুনাহ মুছে দিবেন।

(সুনানে কুবরা, ৬ / ২১, হাদিস: ৯৮৯২)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1বয়ান শোনার নিয়্যত

প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: اَفْضَلُ الْعَمَلِ اَلنِّيَّۃُ الصَّادِقَۃُ অর্থাৎ সত্য নিয়্যত সবচেয়ে উত্তম আমল। (জামে সগীর, ৮১ পৃষ্ঠা, হাদীস: ১২৮৪)

হে আশিকানে রাসূল! প্রতিটি কাজের পূর্বে ভালো ভালো নিয়্যত করার অভ্যাস গড়ুন, কেননা ভালো নিয়্যত বান্দাকে জান্নাতে প্রবেশ করিয়ে দেয়। বয়ান শুনার পূর্বেও ভালো ভালো নিয়্যত করে নিন! যেমন ; নিয়্যত করুন! * ইলমে দ্বীন শেখার জন্য সম্পূর্ণ বয়ান শুনবো * আদব সহকারে বসবো * বয়ান চলাকালীন উদাসীনতা থেকে বেঁচে থাকবো * নিজের সংশোধনের জন্য বয়ান শুনবো * যা শুনবো অপরের কাছে পৌঁছানোর চেষ্টা করবো।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

হ ে আশিকানে রাসূল! আজকের বিষয়টি একজন আশিকে মদীনার জন্য খুবই চমৎকার একটি বিষয়, আর সেটা হলো “ মুহাব্বতে মদীনা ”। এই বিষয়ে যখনই কোন আলোচনা করা হয় তখন আশিকানে রাসূলের হৃদয় খুশিতে মেতে ওঠে, চেহারায় মুচকি হাসি চলে আসে, আনন্দের একটি পরিবেশ সৃষ্টি হয়, এমনকি অনেকে মদীনার স্মরণে অশ্রুসিক্ত হয়ে যায়, মদীনার প্রেমে কান্নাকাটি করে, ভালোবাসার কারণে মুখ দিয়ে অনিচ্ছায় মদীনা মদীনা ধ্বনি জারী হয়ে যায়। নিশ্চয় প্রকৃত আশিক তার মাশুকের প্রতিটি জিনিসকে ভালোবাসে এবং যেই শহরে মাহবুব স্বয়ং আরাম করছেন, সত্যিকার আশিকের তো সেই শহরের কাটাও ভালো লাগে, মদীনা শহর হলো ওই শহর যেখানে আল্লাহ পাকের প্রিয় হাবীব صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم আরাম করছেন, এই কারণেই আশিকানে রাসূল ওই শহরকে তাদের হৃদয়ে স্থান দেয় আর

নিজেদের হৃদয়ে মদীনা শহরের জন্য বিশেষ ভালোবাসা ও প্রেম ধারণ করে। আল্লাহ পাক আমাদেরকেও তাঁ প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর শহরের ভালোবাসা নসীব করুক। আজকে মুহাব্বতে মদীনার ঘটনাসমূহ, মদীনা শহরের ফযিলত ও অন্যান্য তথ্যাবলী শোনার সৌভাগ্য অর্জন করব। আল্লাহ করুক! আমাদের যেন পুরো বয়ানটি ভালো ভালো নিয়ত সহকারে শ্রবণ করা নসীব হয়ে যায়।

اٰمِين بِجا هِ خَاتَمِ النَّبِيّٖن صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

আসুন! সর্বপ্রথম ইমামে ইশক ও মুহাব্বত, আ ’ লা হযরত رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ এর মদীনার প্রতি ভালোবাসার সম্পর্কিত একটি ঈমান উদ্দীপক ঘটনা শুনি:

আ ’ লা হযরত رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ এর মদীনার প্রতি ভালোবাসা

আ ’ লা হযরত, ইমামে আহলে সুন্নাত হযরত মাওলানা ইমাম আহমদ রযা খান رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ তাঁর দ্বিতীয় হজ্ব আদায় করার সময় হজ্বের আরকান আদায় করার পর খুবই কঠিনভাবে অসুস্থ হয়ে পড়লেন কিন্তু তিনি বলেন: অসুস্থতা দীর্ঘ হওয়ার চেয়েও আমার বেশি চিন্তা ছিল রাসূল صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর রওযায়ে পাকের যিয়ারত। যখন জ্বর দীর্ঘ হতে লাগল, আমি ওই অবস্থায় হাজিরি দেওয়ার ইচ্ছাপোষণ করলাম, (আরব শরীফের) ওলামায়ে কেরামগণ বাধা দিতে লাগলেন। প্রথমত এটা বললেন যে, আপনার অবস্থা তো ভালো না তার উপর সফরও খুব দীর্ঘ। আমি বললাম: “ যদি জিজ্ঞেস করেন তো মদীনায়ে তায়্যিবায় হাজিরি দেওয়াই হলো আমার প্রধান উদ্দেশ্য, উভয়বার এই নিয়তেই ঘর থেকে বের হয়েছি, مَعَاذَ الله যদি এটা (অর্থাৎ মদীনায়ে পাকের যিয়ারত) না হয় তবে হজ্বের মজাই তো থাকবে না। ” তারা আবারও নিষেধ করলেন এবং আমার শরীরের অবস্থার কথা স্মরণ করিয়ে দিলেন।

আমি হাদিসে পাক পড়েছি: “ مَنْ حَجَّ وَلَمْ یَزُرْنِیْ فَقَدْ جَفَانِیْ (কাশফুল খফা, ২ / ২১, হাদিস: ২৪৫৮) অর্থাৎ যে ব্যক্তি হজ্ব করল কিন্তু আমার (কবর) যিয়ারত করল না সে আমার উপর অন্যায় করল। ” (আরব শরীফের ওলামায়ে কেরামগণ) বললেন: আপনি তো একবার যিয়ারত করে নিয়েছেন। আমি বললাম: আমার দৃষ্টিতে হাদিসে পাকের এই উদ্দেশ্য নয় যে, জীবনে যতবার হজ্ব করুক না কেন একবারই যথেষ্ট বরং প্রত্যেক হজ্বের সাথে (মদীনায়ে পাকের) যিয়ারত জরুরী (অর্থাৎ আবশ্যক), এখন দোয়া করুন যেন আমি রাসূলে আকরাম (صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর দরবার) পর্যন্ত পৌঁছে যায়। রওযায়ে আকদাসের উপর যেন একটি নজর দিতে পারি যদিওবা তখন আমার শেষ নিশ্বাস বের হয়ে যাক না কেন। (আশিকানে রাসূলের ১৩০টি ঘটনা সাথে মক্কা মদীনার যিয়ারত, পৃ: ৪৫)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! আপনারা শুনলেন তো আশিকদের ইমাম, আ ’ লা হযরত رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর দরবারে আনওয়ারের হাজিরির জন্য কী পরিমাণ ব্যাকুল ছিলেন, তিনি যদি চাইতেন তবে কিছুদিন পরই এই সৌভাগ্যটি অর্জন করতে পারতেন কিন্তু মুহাব্বতে মদীনা যেহেতু তাঁর হৃদয়ে গেথে রয়েছে এবং মদীনায়ে পাকের হাজিরি তাঁর উদ্দেশ্য ছিল, সুতরাং কঠিন অসুস্থতাও তাঁকে রাসূলে পাক صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর দরবারের হাজিরি দেওয়া থেকে দূরে রাখতে পারেনি, মোটকথা তাঁর একটাই ধ্যান ছিল যে, ব্যস যেভাবেই হোক রাসূলে পাক صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর রওযায়ে পাকের ঝলক দেখে নিব এবং নিজের চক্ষুকে শীতল করে নিব, এতে আমার জান চলে যাক না কেন এতে আমার কোন পরওয়া নেই।

এক মহিলা আশিকে রাসূল কাঁদতে কাঁদতে প্রাণ দিয়ে দিল

উম্মুল মুমিনীন হযরত আয়েশা সিদ্দিকা رَضِیَ اللهُ عَنْہَا এর বরকতময় খেদমতে হাজির হয়ে এক মহিলা আরজ করল, আমাকে রাসূলে করীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর কবর মুবারকের যিয়ারত করিয়ে দিন হযরত আয়েশা সিদ্দিকা رَضِیَ اللهُ عَنْہَا হুজরা শরীফ খুললেন আর ওই আশিকে রাসূল মহিলাটি কবরে আনওয়ারের যিয়ারত করে কাঁদতে কাঁদতে তার জান দিয়ে দিল। (আশ শিফা, অংশ: ২, পৃ: ২৩। আশিকে রাসূলের ১৩০টি ঘটনা, পৃ: ১৪০)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1স্থানের গুরুত্ব কিসের উপর নির্ভর করে ?

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! আমরা মদীনায়ে পাকের ভালোবাসার ব্যাপারে শুনছিলাম, এতে কোন সন্দেহ নেই যে, স্থানের গুরুত্ব তার মধ্যে বসবাসকারীদের কারণেই হয়ে থাকে, জায়গা খালি থেকে যায় তো বিরান হয়ে থাকে আর যদি তাতে বসবাসকারী কোন সাধারণ বান্দা হয় তবেও তার কোন গুরুত্ব থাকে না, কিন্তু যদি কোন স্থানে শহরের কোন বড় অফিসার থাকা শুরু করে, যদি কোন মন্ত্রী বা শিল্পপতি বসবাস করা শুরু করে দেয় তবে এমন জায়গার গুরুত্বও বেশি হয়ে যায়, ওই স্থানের গুরুত্বও বেড়ে যায় সাথে সাথে ওই মহল্লা ও এলাকাটি মানুষের মনোযোগের কেন্দ্রবিন্দু হয়ে ওঠে, এটি দুনিয়ার সামান্য স্থান ও সামান্য গুরুত্বের অবস্থা, চিন্তা করে দেখুন! যেখানে নবীয়ে পাক صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم আরাম করছেন ওই স্থানে গুরুত্ব কেমন হবে ?

পারা: ৩০, সূরা বালাদ এর আয়াত নাম্বার ১ ও ২ আল্লাহ পাক ইরশাদ করেন:

لَاۤ اُقْسِمُ بِهٰذَا الْبَلَدِۙ(۱) وَ اَنْتَ حِلٌّۢ بِهٰذَا الْبَلَدِۙ(۲)

(পারা ৩০, সূরা বালাদ, আয়াত ১ - ২)

কানযুল ঈমানের অনুবাদ: আমার এ শহরের শপথ, যেহেতু হে মাহবুব! আপনি এ শহরে তাশরিফ রাখছেন।

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! মুফাসসিরীনে কেরাম এই কথার উপর একমত যে, এই আয়াতে আল্লাহ পাক যেই শহরের কথা উল্লেখ করেছেন সেটা হলো মক্কায়ে মুকাররমা, আর এই শপথটি করার কারণ হলো রাসূলে আকরাম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এই শহরে তাশরিফ এনেছেন। তাফসীরে সিরাতুল জিনানে এই আয়াতে কারীমার ব্যাখ্যায় যা বলা হয়েছে, সেটার সারাংশ কিছুটা এরুপ:

(১) এই কসম দ্বারা রাসূলে আকরাম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর খুবই সম্মান ও মর্যাদা বর্ণনা করা হয়েছে।

(২) আল্লাহ পাক ওই শহর যেটা “ বালাদে হারাম ” ও “ বালাদে আমীন ” রয়েছে সেটার শপথ করেছেন, যখন থেকে রাসূলে করীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এই মুবারক শহরে আগমন করেছেন, তখন থেকে আল্লাহ পাকের নিকট এই শহরটি ইজ্জত ও সম্মান ওয়ালা হয়ে গেছে।

(৩) এই স্থান থেকে এই উদাহরণ প্রসিদ্ধ হয়েছে যে “ شَرَفُ الْمَکَانِ بِالْمَکِیْنِ ” অর্থাৎ স্থানের সম্মান তাতে বসবাসকারীদের মাধ্যমেই হয়ে থাকে। (সিরাতুল জিনান, ১০ / ৬৭৯)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1ইজ্জত ওয়ালা শহরের কসম

প ্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! মক্কা শরীফের সমস্ত ফযিলত তার স্ব স্থানে, কিন্তু সেটার কসম এজন্য করা হয়নি কারণ সেটা হলো বায়তুল্লাহ, যমযম কূপ, তাওয়াফের স্থান, হাতীম (অর্থাৎ খানায়ে কাবার বাহিরের দেওয়াল যেখানে মিযাবে রহমত (রহমতের ঝর্ণা) অবস্থিত এবং সেটার পাশেই অর্ধাবৃত্তাকার একটি ছোট আবদ্ধ স্থান) রয়েছে, রুকনে শামী (উত্তর - পশ্চিম কোণ), রুকনে ইয়ামানী

(অর্থাৎ পশ্চিমা কোণ), মুসতাজাব (রুকনে ইয়ামানী তথা পশ্চিম কোণ এবং রুকনে আসওয়াদের মাঝখানে দক্ষিণ প্রাচীরে যেখানে ৭০ হাজার ফেরেশতা দোয়াতে আমীন বলার জন্য নিয়োজিত রয়েছে তারা (বিদ্যমান), مُسْتجار (রুকনে ইয়ামানী তথা পশ্চিম কোণ ও উত্তর - পশ্চিম কোণের মাঝখানে পূর্ব দেওয়ালের ওই অংশ যেটা “ مُلْتَزَم ” এর বরাবর অর্থাৎ একদম সোজা পেছনে ডান দিকে অবস্থিত), মকামে ইব্রাহিম, হাজরে আসওয়াদ (ওই জান্নাতী পাথর যেটা কাবাতুল্লাহ শরীফের দক্ষিণ - পূর্ব কোণে অবস্থিত কালো স্তম্ভে রাখা হয়েছে, মুসলমানরা সেটাকে চুম্বন করে এবং সালাম করে তাদের গুনাহ মুছিয়ে নেয়) সেটাও রয়েছে, সাফা - মারওয়া পাহাড় রয়েছে, জাবালে আবি কুবাইস রয়েছে, মিনার ময়দান, মুযদালিফা, আরাফার ময়দান, বরং মক্কা শহরের নামে শপথ করার কারণ হলো এটি যে, ওই শহরের অলি - গলি নবীয়ে পাক صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর পবিত্র কদম চুম্বন করেছে।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! এখান থেকে এটা প্রতীয়মান হলো! যেই শহরে রাসূলে করীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم কিছুদিন অবস্থান করেছেন, ওই শহরের মর্যাদা হলো এটা যে, আল্লাহ পাক ওই শহরের নামে শপথ করেছেন আর মদীনায়ে মুনাওয়ারা তো সেটার চেয়েও শ্রেষ্ঠ এবং আযমতের হকদার হবে কেননা যখন থেকে আমাদের প্রিয় নবী, রাসূলে আরবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ওখানে তাশরিফ নিয়েছেন এখনো পর্যন্ত সেখান থেকে আলাদা হননি, আমার আক্বা সেখানেই আরাম করছেন।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1মদীনার মর্যাদা সম্পর্কিত হাদিসে মুবারাকা

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! এখনই আমরা শুনেছি যে মদীনা হলো ওই মুবারক শহর যেখানে আমাদের প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم অবস্থান করেছেন, তাঁর কদমের বরকতে ওই শহরের দেওয়ালগুলোও দামি হয়ে গিয়েছে, তাঁর কদমের বরকতে মদীনা শহর ওই সম্মান পেয়েছে যে, বর্তমানে ওই শহরে থাকাটা নিরাপত্তার আলামত এবং সেটাতে ইন্তেকাল করা সুপারিশের নিশ্চয়তা পাওয়া গিয়েছে। আসুন! মদীনায়ে পাকের হাজিরির আগ্রহ ও আন্তরিকতা বৃদ্ধি এবং মদীনার প্রতি ভালোবাসা বৃদ্ধি করার নিয়তে আযমতে মদীনা সম্পর্কিত ৩টি প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর বাণী শ্রবণ করি:

(১) ইরশাদ করেন: মদীনায়ে পাকে প্রবেশের সমস্ত রাস্তায় ফেরেশতারা রয়েছে, এতে মহামারী ও দাজ্জাল প্রবেশ করবে না। (বুখারী, কিতাবু ফাযায়িলে মদীনা, ১ / ৬১৯, হাদিস: ১৮৮০)

(২) ইরশাদ করেন: ওই সত্তার কসম! যাঁর কুদরতি হাতে আমার প্রাণ! মদীনা প্রতিটি ঘাটি ও রাস্তায় দুজন করে ফেরেশতা রয়েছে যারা তার সংরক্ষণ করছে। ” (মুসলিম, ৫৪৮ পৃ:, হাদিস: ১৩৭৪) ইমাম নববী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ বলেন: এই রেওয়ায়েতের মধ্যে মদীনা শরীফের ফযিলত বর্ণনা করা হয়েছে এবং রাসূলে আকরাম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর যুগে সেটির হেফাযত করা হতো, অধিকাংশ ফেরেশতা হেফাযত করত এবং তাঁরা সমস্ত ঘাটিগুলো রাসূলে করীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর সম্মানের জন্য ঘিরে রাখত।

(শরহে মুসলিম লিন নববী, ৫ / ১৪৮, হাদিস: ১৩৭৪)

(৩) প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেছেন: যে মদীনায় মরতে পারে সে যেন ওখানেই মরে, কেননা আমি মদীনায় ইন্তেকাল করা ব্যক্তির জন্য সুপারিশ করব।

(তিরমিযী, ৫ / ৪৮৩, হাদিস: ৩৯৪৩)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1মদীনার স্মরণ

হে আশিকানে রাসূল! নিশ্চয় একজন আশিক তার মাশুকের সাথে সম্পৃক্ত প্রতিটি জিনিসের প্রতি ভালোবাসা রাখে, মদীনা শহর আমাদের প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর শেষ আরামস্থল, এজন্য প্রত্যেক আশিকে রাসূলের হৃদয়ে মদীনার ভালোবাসা অবশ্যই বিদ্যমান থাকে। অনেক আশিকানে রাসূলকে মদীনার বিচ্ছেদে ছটপট করতে দেখা যায়, অশ্রু প্রবাহিত করে, ব্যাকুল হতে দেখা যায়। আল্লাহ করুক! আমরাও যেন মদীনার স্মরণে ক্রন্দনকারী হয়ে যায়। আসুন! একজন প্রকৃত আশিকে রাসূল বুযুর্গের মদীনার প্রতি ভালোবাসা ও সেখানকার আদব সম্পর্কিত ২টি হৃদয় বিদারক ঘটনা শুনি:

(১) মদীনার প্রতি ভালোবাসার ধরন

মালেকী মাযহাবের অনুসারীদের মহান ব্যক্তিত্ব হযরত ইমাম মালেক رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ একজন সত্যিকার আশিকে রাসূল এবং মদীনায়ে পাকের প্রতি অত্যন্ত আদব (Respect) প্রদর্শনকারী ছিলেন। তিনি মদীনা শরীফে থাকা সত্বেও প্রাকৃতিক ডাকে সাড়া দেওয়ার জন্য হেরমে মদীনা থেকে বাহিরে যেতেন এবং হেরমের সীমানা থেকে বাহিরে গিয়ে নিজের প্রয়োজন সেরে আসতেন। (বুস্তানুল মুহাদ্দিসিন, পৃ: ১৯)

(২) ইমাম মালেক رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ এর মদীনার মাটির প্রতি তাযীম

হ যরত ইমাম শাফেয়ী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ বলেন: আমি হযরত ইমাম মালেক رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ এর দরজায় খুরাসান বা মিসরের অনেকগুলো ঘোড়া বাঁধা অবস্থায় দেখলাম। এর চেয়ে উন্নতমানের ঘোড়া আমি কখনো দেখিনি। আমি বললাম: এগুলো অনেক উন্নতমানের ঘোড়া। তখন তিনি বললেন: আমি এগুলো সব আপনাকে উপহার (Gift) হিসেবে দিয়ে দিলাম। আমি আরজ করলাম: একটি ঘোড়া নিজের জন্য রেখে দিন। বললেন: আমার আল্লাহ পাকের

প্রতি লজ্জাবোধ হচ্ছে যে, এই পবিত্র জমিনকে আমার ঘোড়ার কদম দ্বারা পদদলিত করব, যেটাতে আল্লাহ পাকের প্রিয় মাহবুব صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم আরাম করছেন।

(ইহইয়াউল উলুম, ১ / ১১৪)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1নেক আমল নম্বর ৫৫ এর প্রতি তাকিদ

প ্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! আশিকানে রাসূলের দ্বীনি সংগঠন দাওয়াতে ইসলামীর দ্বীনি পরিবেশের যেখানে আরও অসংখ্য বরকত রয়েছে সেখানে একটি বরকত এটিও যে, এই দ্বীনি পরিবেশে মদীনার স্মরণ দান করা হয়, মদীনার স্মরণে কান্না করা, অস্থির হওয়া এবং এতে চোখের পানি ফেলা এই দ্বীনি পরিবেশের বিশেষত্বের মধ্যে একটি, অনেক ইসলামী ভাই যারা আগে লন্ডন ও প্যারিসের স্বপ্ন দেখত, যারা রঙিন পরিবেশ ও রঙিন আবহাওয়ার স্বপ্নে মগ্ন থাকত, اَلْحَمْدُ لِلّٰه এই দ্বীনি পরিবেশ তাদেরকে মদীনার সুবাসিত পরিবেশের ভালোবাসা দান করেছে। আজ তারা লন্ডন, প্যারিস ও নিউইয়র্ক বাদ দিয়ে প্রিয় হাবীবের প্রেমে ডুবে থাকে। আমরা সকলে এই প্রিয় পরিবেশের সাথে সম্পৃক্ত হয়ে যায় এবং যেলি হালকায় ১২ দ্বীনি কাজের মধ্যে খুব বেশি বেশি অংশগ্রহণ করি। ১২ দ্বীনি কাজের মধ্য হতে একটি হলো ৫৫ নম্বর নেক আমল যথা “ আপনি কি আজকে পাগড়ী শরীফ পড়েছেন ?” পাগড়ী শরীফ পড়া আমাদের প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর একটি প্রিয় সুন্নাত, পাগড়ী শরীফ হলো ফেরেশতাদের তাজ, পাগড়ী পরিধান করে এক জুমা আদায় পাগড়ী বিহীন সত্তর (৭০) জুমার সমান। (ফেরদৌসুল আখবার, ১ / ৩২৮ হাদিস: ২৩৯৩) এই নেক আমলের উপর আমল করার নিমিত্তে যদি আমরা পাগড়ী শরীফ বাঁধা শুরু করে দিই তবে আমাদের এটির অনেক বরকত এবং দ্বীনি উপকার অর্জিত হবে। আল্লাহ পাক

আমাদেরকে প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর সুন্নাতের উপর আমল করার তাওফিক দান করুক। আমীন

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1মদীনার যিকিরের উপকারিতা

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! আমরা মদীনার ভালোবাসার বিষয়ে শুনছিলাম, মদীনার দিওয়ানাদের জন্য যিকরে মদীনা কোন নেয়ামতের চেয়ে কম নয়, কেননা যিকরে মদীনা মন ও মননে প্রশান্তি দান করে, এটি রুহকে সান্ত্বনা দিয়ে থাকে, ঈমানকে সতেজ করে তোলে। নবীপ্রেম বৃদ্ধি করে, মদীনার প্রতি ভালোবাসা বৃদ্ধি করে, দীদারে তায়্যিবার দিকে ধাবিত করে, ঈমানকে নতুন জীবন দান করে। এই কারণে দুনিয়ার যতগুলো ভাষায় যত কবিতা ওই শহরের বিচ্ছেদ ও সেটার দীদারের প্রত্যাশায় পড়া হয়েছে, ততগুলো পৃথিবীর অন্য কোন শহরের জন্য লিখা হয়নি, যে বান্দা একবার মদীনার যিয়ারত করে নেয় সে নিজেকে সৌভাগ্যবান মনে করে এবং মদীনায় কাটানো প্রতিটি সুন্দর মূহুর্তগুলোকে সব সময়ের জন্য স্মৃতি হিসেবে আখ্যায়িত করে।

মদীনার প্রতি ইশক কেমন হওয়া চাই ? মদীনা থেকে বিদায়ের সময় আমাদের ভালোবাসা কেমন হওয়া উচিত ? এজন্য বুযুর্গানে দ্বীনের জীবনী এবং তাঁদের আদর্শ আমাদের জন্য একটি অনন্য উদাহরণ। আসুন! নিজেদের বক্ষে ইশকে মদীনা বৃদ্ধি করার জন্য একটি ঘটনা শ্রবণ করি, যেমন

1আমি আক্বার মদীনা ছেড়ে যাব না

খ লিফা হারূনুর রশিদ হযরত ইমাম মালেক رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ কে জিজ্ঞাসা করলেন: “ আপনার কি কোন ঘর আছে ? বললেন: “ না ”। তিনি তাঁর খেদমতে ৩ হাজার (Three Thousand) দীনার উপহার হিসেবে পেশ করে বললেন “ এগুলো দিয়ে ঘর কিনে নিন!” ইমাম

মালেক رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ দীনারগুলো নিয়ে রেখে দিলেন এবং সেগুলো খরচ করলেন না। যখন খলিফা হারূনুর রশিদ মদীনা শরীফ যেতে লাগলেন তখন তিনি তাঁর খেদমতে আরজ করলেন: “ আপনাকে আমাদের সাথে যেতে হবে কেননা আমি দৃঢ় সংকল্প করেছি যে, লোকদেরকে (হাদিসে পাকের প্রসিদ্ধ কিতাব) “ মুয়াত্তা ” এটা নিয়ে জমায়েত করব, যেমনিভাবে আমিরুল মুমিনীন হযরত ওসমান বিন আফফান رَضِیَ اللهُ عَنْہُ লোকদেরকে একটি কুরআনের জন্য একত্রিত করতেন। ” তিনি বললেন: লোকদেরকে শুধুমাত্র “ মুয়াত্তা ” নিয়ে জমায়েত করার কোন বৈধতা নেই কেননা রাসূলে করীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর জাহিরি বেছালের পর সাহাবায়ে কেরাম رَضِیَ اللهُ عَنْہُمْ বিভিন্ন শহরে চলে গিয়েছিলেন, ওখানে তারা হাদিসে মুবারকা বয়ান করতেন যার কারণে এখন মিসরের প্রতিটি ব্যক্তির কাছে হাদিসের জ্ঞান রয়েছে এবং নবীয়ে পাক صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ও বলেছেন: “ আমার উম্মতের মতবিরোধ রহমত ”। (জামেউল উসুল ফি আহাদিসুর রাসূল লি ইবনে আছির, ১ / ১২১) আর রইল (মদীনা ছেড়ে) তোমাদের সাথে যাওয়া তো এটারও কোন সুযোগ নেই কেননা রাসূলে করীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেছেন: “ মদীনা তাদের জন্য উত্তম যদি তারা বুঝত। ” (মুসলিম, ৫৪৫ পৃ:, হাদিস: ১৩৬৩) এক বর্ণনায় রয়েছে: মদীনা গুনাহের ময়লাকে এমনভাবে পরিষ্কার করে যেমনিভাবে চুল্লি লোহা থেকে মরিচা দূর করে। ” (মুসলিম, ৫৫০ পৃ:, হাদিস: ১৩৮১। হিলইয়াতুল আউলিয়া, ৬ / ৩৬২, হাদিস: ৮৯৪২) অতঃপর তিনি খলিফা হারূনুর রশিদকে বললেন: “ এই নিন তোমার দীনার চাইলে তুমি নিয়ে নাও অথবা রেখে যাও। ” অর্থাৎ তুমি আমাকে এই কারণেই মদীনা ছেড়ে যাওয়ার শর্ত দিচ্ছো যে তুমি আমার সাথে ভালো ব্যবহার করেছ তাহলে (শোনো!) আমি পুরো পৃথিবীর উপর মদীনা শরীফকে প্রাধান্য দিই। (ইহইয়াল উলুম, ১ / ১১৩)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1মিসওয়াকের সুন্নাত ও আদব

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! আসুন! শায়খে তরীকত, আমীরে আহলে সুন্নাত دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ এর পুস্তিকা “ ১৬৩ মাদানী ফুল ” থেকে মিসওয়াকের আদব ও সুন্নাত শুনি। প্রথমে দুইটি রাসূলে আকরাম, নূরে মুজাসসাম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর বাণী শ্রবণ করুন: * মিসওয়াক করে দুই রাকাত (নামায) পড়া মিসওয়াক বিহীন সত্তর (৭০) রাকাতের চেয়ে উত্তম। (আত্তারগিব ওয়াত্তারহিব, ১ / ১০২, হাদিস: ১৮) * মিসওয়াক ব্যবহার করাকে নিজের জন্য আবশ্যক করে নাও কেননা এতে মুখের পরিচ্ছন্নতা এবং (এটি) আল্লাহ পাকের সন্তুষ্টির কারণ। (মুসনদে ইমাম আহমদ বিন হাম্বল, ২ / ৪৩৮, হাদিস: ৫৮৬৯) * হযরত ইবনে আব্বাস رَضِیَ اللهُ عَنْہُ مَا হতে বর্ণিত, মিসওয়াকের মধ্যে দশটি বৈশিষ্ট্য রয়েছে: (তার মধ্যে কয়েকটি হলো:) মুখ পরিষ্কার করে, মাড়ি মযবুত করে, দৃষ্টিশক্তি বৃদ্ধি করে, শ্লেষ্মা দূর করে, মুখের দূর্গন্ধ দূর করে, সুন্নাতের উপর আমল হয়, ফেরেশতারা খুশি হয়, আল্লাহ পাক রাজি হয়।

1ঘোষণা

মিসওয়াকের অবশিষ্ট সুন্নাত ও আদব তরবিয়্যতি হালকায় বলা হবে। সুতরাং সেগুলো জানার জন্য তরবিয়্যতি হালকায় অবশ্যই অংশগ্রহণ করুন।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

দা ’ ওয়াতে ইসলামীর সাপ্তাহিক ইজতিমায় পঠিত ৬টি দরূদ শরীফ ও ২টি দোয়া

(১) বৃহস্পতিবার রাতের দরূদ শরীফ:

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِكْ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاهِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

বুযুর্গরা বলেছেন: যে ব্যক্তি প্রত্যেক জুমার রাতে (বৃহস্পতিবার দিবাগত রাত) এ দরূদ শরীফ নিয়মিতভাবে কমপক্ষে একবার পাঠ করবে মৃত্যুর সময় রাসূলে পাক صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর যিয়ারত লাভ করবে এবং কবরে প্রবেশ করার সময় এটাও দেখবে যে, প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم আপন রহমতপূর্ণ হাতে তাকে কবরে রাখছেন।

(আফযালুস সালাওয়াতি আ ’ লা সায়্যিদিস সাদাত, ১৫১ পৃষ্ঠা)

(২) সমস্ত গুনাহের ক্ষমা:

اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى سَيِّدِنَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍوَّعَلٰى اٰلِه ٖ وَسَلِّمْ

হযরত সায়্যিদুনা আনাস رَضِیَ اللهُ عَنْہُ থেকে বর্ণিত ; নবী করীম, রউফুর রহীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: যে ব্যক্তি এ দরূদ শরীফ

পাঠ করবে যদি সে দাঁড়ানো থাকে তবে বসার পূর্বে আর বসা থাকলে দাঁড়ানোর পূর্বে তার গুনাহ ক্ষমা করে দেয়া হবে। (আফযালুস সালাওয়াতি আ ’ লা সায়্যিদিস সাদাত, ৬৫ পৃষ্ঠা)

(৩) রহমতের ৭০টি দরজা:

1صَلَّى اللهُ عَلٰى مُحَمَّدٍ

যে ব্যক্তি এ দরূদ শরীফ পাঠ করবে তার উপর রহমতের ৭০টি দরজা খুলে দেয়া হয়। (আল ক্বউলুল বদী, দ্বিতীয় অধ্যায়, ২৭৭ পৃষ্ঠা)

(৪) ছয়লক্ষ দরূদ শরীফ পাঠ করার সাওয়াব:

اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ عَدَدَ مَافِىْ عِلْمِ اللهِ صَلَاةً دَائِمَةً ۘبِدَوَامِ مُلْكِ اللهِ

হযরত আহমদ সাভী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ কতিপয় বুযুর্গদের থেকে বর্ণনা করেন: এ দরূদ শরীফ একবার পাঠ করলে ছয়লক্ষবার দরূদ শরীফ পাঠ করার সাওয়াব অর্জন হয়।

(আফযালুস সালাওয়াতি আ ’ লা সায়্যিদিস সাদাত, ১৪৯ পৃষ্ঠা)

(৫) নবী করীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর নৈকট্য লাভ:

اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى مُحَمَّدٍ كَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰى لَهٗ

একদিন এক ব্যক্তি আসলো প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم তাঁকে নিজের এবং সিদ্দীকে আকবর رَضِیَ اللهُ عَنْہُ এর মাঝখানে বসালেন এতে সাহাবায়ে কিরামগণ عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان আশ্চার্যান্বিত হলেন যে, এ সম্মানিত লোকটি কে! যখন তিনি চলে গেলেন তখন রাসূলে পাক صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করলেন: সে যখন আমার উপর দরূদ শরীফ পাঠ করে তখন এভাবে পড়ে। (আল ক্বউলুল বদী, প্রথম অধ্যায়, ১২৫ পৃষ্ঠা)

(৬) দরূদে শাফায়াত:

اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى مُحَمَّدٍ وَّاَنْزِلْهُ الْمَقْعَدَ الْمُقَرَّبَ عِنْدَكَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ

নবী করীম, রউফুর রহীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: যে ব্যক্তি এভাবে দরূদ শরীফ পাঠ করবে, তার জন্য আমার শাফায়াত (সুপারিশ) ওয়াজীব হয়ে যায়।

(আত তারগীব ওয়াত তারহীব, ২ / ৩২৯, হাদীস ৩০)

(১) এক হাজার দিনের নেকী

1جَزَى اللهُ عَنَّا مُحَمَّدًامَاهُوَ اَهْلُهٗ

হযরত সায়্যিদুনা ইবনে আব্বাস رَضِیَ اللهُ عَنْہُ مَا থেকে বর্ণিত, প্রিয় নবী, মক্কী মাদানী মুস্তফা صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: এ দোয়া পাঠকারীর জন্য সত্তরজন ফিরিশতা এক হাজার দিন পর্যন্ত নেকী সমূহ লিখতে থাকেন।

(মু ’ জামুয যাওয়ায়িদ, কিতাবুল আদইয়াহ, ১০ / ২৫৪, হাদীস ১৭৩০৫)

(২) যেন শবে কদর পেয়ে গেলো:

প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: যে ব্যক্তি এ দোয়া তিনবার পড়ে নিবে, সে যেন শবে কদর পেয়ে গেলো। (তারীখে ইবনে আসাকীর, ১৯ / ৪৪১৫)

لَا اِلٰهَ اِلَّا اللهُ الْحَلِيْمُ الْكَرِيْمُ سُبْحَانَ اللهِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِيْم

সহনশীল দয়ালু আল্লাহ পাক ব্যতিত ইবাদতের উপযোগী কেউ নেই। আল্লাহ পাক পবিত্র, যিনি সপ্ত আসমান ও আরশে আযীমের মালিক ও প্রতিপালক।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1সাপ্তাহিক ইজতিমার হালকার শিডিউল ১১ জুন ২০২৬ইং

(১) সুন্নাত ও আদব শেখা: ৫ মিনিট, (২) দোয়া শেখা: ৫ মিনিট, (৩) পর্যালোচনা: ৫ মিনিট। মোট সময়কাল - ১৫ মিনিট।

1মিসওয়াকের অবশিষ্ট সুন্নাত ও আদব

হযরত ইমাম শাফেয়ী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ বলেন: চারটি জিনিস জ্ঞান বৃদ্ধি করে: অযথা কথা থেকে বেঁচে থাকা, মিসওয়াক ব্যবহার, সুলাহা অর্থাৎ নেককার লোকদের সংস্পর্শ এবং নিজের জ্ঞানের উপর আমল করা। (ইহইয়াউল উলুম, ৩ / ২৭) * মিসওয়াক পিলু, যায়তুন অথবা নীম গাছের হওয়া চাই এবং মিসওয়াকের সাইজ হবে কনিষ্ঠা আঙ্গুলের সমান। * মিসওয়াক যখন ব্যবহারের অনুপযোগী হয়ে যাবে তখন ফেলে দিবেন না কেননা এটি সুন্নাত আদায়ের যন্ত্র, কোন স্থানে সতর্কতার সাথে রেখে দিন অথবা পাথর ইত্যাদি ভারী জিনিস বেঁধে সমুদ্রে ডুবিয়ে দিন।

1মদীনায়ে মুনাওয়ারায় শাহাদাতের দোয়া

দাওয়াতে ইসলামীর সাপ্তাহিক সুন্নাতে ভরা ইজতিমার সিডিউল অনুযায়ী “ মদীনায়ে মুনাওয়ারায় শাহাদাতের দোয়া ” মুখস্ত করানো হবে। সেই দোয়াটি হলো:

اَللّٰہُمَّ ارْزُقْنِی شَھَادَۃً فِیْ سَبِیْلِکَ وَاجْعَلْ مَوْتِی فِیْ بَلَدِ رَسُوْلِکَ صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَسَلَّم

(বুখারী, ১ / ৬২২, হাদিস: ১৮৯০)

হে আল্লাহ পাক! আমাকে তোমার রাস্তায় শাহাদাত এবং তোমার প্রিয় হাবীব صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর শহরে মৃত্যু নসীব করো। (ফয়যানে ফারূকে আযম, পৃ: ২৮২)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1সম্মিলিতভাবে পর্যবেক্ষণের পদ্ধতি

প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: (আখিরাতের বিষয়ে) এক মুহূর্তের জন্য চিন্তা ভাবনা করা ৬০ বছরের (নফল) ইবাদত থেকে উত্তম।

(জামিউস সগীর লিস সুয়ুতী, পৃষ্ঠা - ৩৬৫, হাদীস নং - ৫৮৯৭)

আসুন! নেক আমলের পুস্তিকা পূরণ করার আগে “ ভালো ভালো নিয়্যত ” করে নিই।

১ . আল্লাহ পাকে র সন্তুষ্টির জন্য নিজে নেক আমলের পুস্তিকা থেকে আজকের আখিরাতের বিষয়ে পর্যবেক্ষণ করবো এবং অপরকেও উৎসাহিত করবো।

২ . যে সকল নেক আমলের উপর আমল হয়েছে, তার জন্য আল্লাহ পাকে র হামদ (শুকরিয়া আদায়) করবো।

৩ . যার উপর আমল হয় নি, তার জন্য অনুতাপ এবং ভবিষ্যতে আমল করার চেষ্টা করবো।

৪ . গুনাহ থেকে বিরতকারী কোনো নেক আমলের উপর (আল্লাহ না করুক) আমল না হলে, তবে তাওবা ও ইস্তিগফার করার পাশাপাশি ভবিষ্যতে গুনাহ না করার সংকল্প করবো।

৫ . বিনা প্রয়োজনে নিজের নেকী (যেমন ; অমুক অমুক বা এতগুলো নেক কাজের উপর আমল করেছি) প্রকাশ করবো না।

৬ . যে সকল নেক আমলের উপর পরে আমল করা যাবে (যেমন ; আজ ৩১৩ বার দরূদ শরীফ পড়া হয় নি) তবে পরে অথবা কাল আমল করবো।

৭ . নেক আমল পুস্তিকা পূরণ করার মূল লক্ষ্য (যেমন ; খোদাভীতি, তাকওয়া, চারিত্রিক শুদ্ধতা, মাদানী কাজের উন্নতি ইত্যাদি) অর্জন করার চেষ্টা করবো।

৮ . আগামীকালও নেক আমলের পুস্তিকা পূরণ (অর্থাৎ আখিরাতের বিষয়ে চিন্তা ভাবনা) করবো।

৯ . যেনোতেনো ভাবে ছক পূরণ নয় বরং চিন্তা ভাবনা করে নেক আমলের পুস্তিকা পূরণ করবো।

আজ যে সকল নেক আমলের উপর আমল করার সৌভাগ্য অর্জিত হলো, তার নিচে দেওয়া ছকে ঠিক (অর্থাৎ উল্টো ঠিক চিহ্ন) () এবং আমল না হওয়া অবস্থায় (০) চিহ্ন দিন।

বিঃ দ্রঃ - নিজের নেক আমল পুস্তিকার উপর দৃষ্টি রেখেই আখিরাতের বিষয়ে পর্যবেক্ষন করুন।

1দৈনিক ৫৬টি নেক আমল:

১ . ভালো ভালো নিয়্যত কি করেছি ? ২ . পাঁচ ওয়াক্ত নামায জামাআত সহকারে কি আদায় করেছি ? ৩ . প্রত্যেক নামাযের পূর্বে কি নামাযের দাওয়াত দিয়েছি ? ৪ . সূরা মূলক কি পাঠ করেছি ? ৫ . প্রত্যেক নামাযের পর আয়াতুল কুরসী, সূরা ইখলাস এবং তাসবীহে ফাতিমা رَضِیَ اللهُ عَنْہَا কি পাঠ করেছি ? ৬ . কানযুল ঈমান থেকে তিন আয়াত বা সীরাতুল জিনান থেকে ২ পৃষ্ঠা অনুবাদ ও তাফসীর পাঠ করেছি বা শুনে নিয়েছি ? ৭ . শাজারা শরীফ হতে ওয়াযীফা পাঠ করেছি ? ৮ . ৩১৩ বার দরূদ শরীফ পাঠ করেছি ? ৯ . চোখকে গুনাহ থেকে বাঁচিয়েছি ? ১০ . কানকে গুনাহ থেকে বাঁচিয়েছি ? ১১ . অহেতুক দৃষ্টি দেওয়া থেকে বিরত থেকে পথ চলতে দৃষ্টিকে নত রেখেছি ? ১২ . মাকতাবাতুল মদীনার কিতাব বা পুস্তিকা পাঠ করেছি ? ১৩ . আযান ও ইকামতের উত্তর দিয়েছি ? ১৪ . রাগের চিকিৎসা করেছি ? ১৫ . নিজের আমলের পর্যবেক্ষণ করেছি ? ১৬ . নিজের নিগরানের আনুগত্য করেছি ? ১৭ . আপনি, জি হ্যাঁ - বলে কথা বলেছি ? ১৮ . প্রাপ্তবয়স্কদের

মাদরাসাতুল মদীনায় পড়েছি বা পড়িয়েছি ? ১৯ . ইশার জামাআতের দুই ঘণ্টার মধ্যে ঘরে পৌঁছে গেছি ? ২০ . দ্বীনি কাজে দুই ঘণ্টা সময় ব্যয় করেছি ? ২১ . ফজরের জন্য জাগিয়েছি ? ২২ . অন্যের ঘরে উঁকি দেয়া থেকে কি বেঁচেছি ? ২৩ . ঘরে কি দরস দিয়েছি ? ২৪ . মসজিদ দরস দিয়েছি বা শুনেছি ? ২৫ . সুন্নাত অনুযায়ী কি পোশাক পরিধান করেছি ? ২৬ . মাথার চুল রাখার সুন্নাতের উপর আমল হয়েছে ? ২৭ . এক মুষ্টি দাড়ি রাখা হয়েছে ? ২৮ . গুনাহ হয়ে যাওয়ার ক্ষেত্রে সাথে সাথে কি তাওবা করেছি ? ২৯ . সুন্নাত অনুযায়ী কি খাবার খেয়েছি ? ৩০ . মুসলমানদেরকে সালাম দিয়েছি ? ৩১ . কিছু না কিছু সুন্নাতের উপর আমল হয়েছে ? ৩২ . যোহরের আগের সুন্নাত কি ফরযের আগে আদায় করেছি ? ৩৩ . তাহাজ্জুদ বা সালাতুল লাইল পড়েছি ? ৩৪ . আওয়াবিন বা ইশরাক ও চাশতের নফল পড়েছি ? ৩৫ . আসর ও ইশার আগের সুন্নাত কি পড়েছি ? ৩৬ . ১২টি দ্বীনি কাজের মধ্যে কি একটি দ্বীনি কাজে উৎসাহ দিয়েছি ? ৩৭ . অন্যের কাছে চেয়ে জিনিস ব্যবহার করি নি তো ? ৩৮ . মিথ্যা, গীবত ও চুগলী করা থেকে কি বিরত ছিলাম ? ৩৯ . কিছুক্ষণ কি মাদানী চ্যানেল দেখেছি ? ৪০ . ব্যক্তিগত বন্ধুত্ব করি নি তো ? ৪১ . সময় মতো ঋণ পরিশোধ কি করেছি ? ৪২ . বিনয়ের এমন শব্দ তো ব্যবহার করি নি যাতে মন সায় দেয় নি ? ৪৩ . পরিছন্নতা ও শিষ্টাচারের প্রতি সজাগ ছিলাম কি ? ৪৪ . মুসলমানের দোষত্রুটি কি গোপন করেছি ? ৪৫ . তাফসীর শোনা / শোনানোর হালকায় অংশগ্রহণ করেছি ? ৪৬ . কিছু না কিছু জায়িয কাজের পূর্বে কি بِسْمِ الله পাঠ করেছি ? ৪৭ . চৌক দরস কি দিয়েছি বা শুনেছি ? ৪৮ . পিতামাতা ও পীর মুর্শিদকে ইসালে সাওয়াব করেছি ? ৪৯ .

অপব্যয় করা থেকে কি বিরত থেকেছি ? ৫০ . ট্রাফিক আইন কি মেনে চলেছি ? ৫১ . সাংগঠনিক পদ্ধতিতে কি সমস্যার সমাধান করেছি ? ৫২ . মুখের গুনাহ থেকে কি বিরত ছিলাম ? ৫৩ . অহেতুক কথা থেকে কি বিরত ছিলাম ? ৫৪ . হাসি ঠাট্টা, বিদ্রুপ, মনে কষ্ট দেয়া এবং অট্টহাসি থেকে কি বিরত ছিলাম ? ৫৫ . পাগড়ি শরীফ কি বেঁধেছি ? ৫৬ . পিতামাতার আদব কি করেছি ?

1কুফলে মদীনার কার্যবিবরনী

* লিখে কথাবার্তা ১২ বার * ইশারায় কথাবার্তা ১২ বার * চেহারায় দৃষ্টি দেওয়া ছাড়া কথাবার্তা ১২ বার।

1সাপ্তাহিক ৯টি নেক আমল

৫৭ . ইসলামী বোনের সাপ্তাহিক ইজতিমায় কোনো না কোনো ইসলামী বোনকে ঘর থেকে পাঠিয়েছি ? ৫৮ . সাপ্তাহিক মাদানী মুযাকারা দেখেছি বা শুনেছি ? ৫৯ . সাপ্তাহিক ইজতিমায় প্রথম থেকে শেষ পর্যন্ত কি অংশগ্রহণ হয়েছে ? ৬০ . ছুটির দিনের ইতিকাফের সৌভাগ্য কি হয়েছে ? ৬১ . অসুস্থ বা অসহায়কে সহানুভূতি জ্ঞাপন এবং কারো ইন্তিকালে সমবেদনা জ্ঞাপন কি করেছি ? ৬২ . সপ্তাহের যে কোন একদিন কি রোযা রেখেছি ? ৬৩ . সাপ্তাহিক পুস্তিকা কি পড়েছি বা শুনেছি ? ৬৪ . এলাকায়ী দাওরা কি করেছি ? ৬৫ . আগে আসতো এখন আসে না - এমন ইসলামী ভাইকে মাদানী পরিবেশে সম্পৃক্ত করার চেষ্টা কি করেছি ?

1মাসিক ৪টি নেক আমল

৬৬ . নেক আমল পুস্তিকা জমা করেছি ? ৬৭ . তিনদিনের মাদানী কাফেলায় সফর করেছি ? ৬৮ . সুন্নি আলিম, ইমাম, মুয়াজ্জিন এবং খাদিমকে আর্থিক সাহায্যের খেদমত করেছি ? ৬৯ . কুফলে মদীনা দিবস কি পালন করেছি ?

1বার্ষি ক ৩টি নেক আমল

৭০ . টাইম টেবিল অনুযায়ী একমাসের মাদানী কাফেলায় সফর করেছি ? ৭১ . সারা জীবনের সিলেবাস অধ্যয়ন করেছি ? ৭২ . একত্রে ১২ মাসের মাদানী কাফেলা / ১২ দ্বীনি কাজ কোর্স / আমল সংশোধন কোর্স / ফয়যানে নামায কোর্সের সৌভাগ্য কি অর্জিত হয়েছে ?

1আমীরে আহলে সুন্নাত دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ এর দোয়া

হে আল্লাহ! যে ব্যক্তি সত্য অন্তরে, একাগ্রচিত্তে নেক আমলের উপর আমল করে প্রতিদিন আখিরাতের বিষয়ে পর্যবেক্ষণের মাধ্যমে নেক আমল পুস্তিকা পূরণ করে এবং প্রতি ইসলামী মাসের প্রথম তারিখে নিজের এলাকার যিম্মাদারকে জমা করিয়ে দেয়, তাকে ততক্ষণ পর্যন্ত মৃত্যু দিও না, যতক্ষণ না সে কালিমা পাঠ করে নেয়।

اٰمِـيـن بِجا هِ النَّبِىِّ الْاَمِيْن صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد
