اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَالصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی خَاتَمِ النَّبِیّٖن ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِا للهِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْمِ ط

اَلصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلَیْكَ یَارَسُوْلَ الله وَعَلٰی اٰلِكَ وَاَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ الله

اَلصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ الله وَعَلٰی اٰلِكَ وَاَصْحٰبِكَ یَانُوْرَ الله

نَوَیْتُ سُنَّتَ الْاِعْتِکَاف

(অর্থাৎ আমি সুন্নাত ইতিকাফের নিয়্যত করলাম।)

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! যখনই মসজিদে প্রবেশ করবেন, মনে করে নফল ইতিকাফের নিয়্যত করে নিন, কেননা যতক্ষণ মসজিদে থাকবেন, ইতিকাফের সাওয়াব অর্জিত হতে থাকবে মনে রাখবেন! মসজিদে খাওয়া, পান করা, ঘুমানো বা সেহেরী, ইফতার করা এমনকি যমযমের পানি বা দম করা পানি পান করারও শরয়ীভাবে অনুমতি নেই, তবে যদি ইতিকাফের নিয়্যত করা হয় তবে এই সকল বিষয় জায়িয হয়ে যাবে। ইতিকাফের নিয়্যতও শুধুমাত্র পানাহার বা ঘুমানোর জন্য করা উচিৎ নয় বরং এর উদ্দেশ্য যেনো আল্লাহ পাকের সন্তুষ্টিরই হয়। “ ফতোওয়ায়ে শামী ” তে বর্ণিত রয়েছে: যদি কেউ মসজিদে পানাহার বা ঘুমাতে চায় তবে তবে ইতিকাফের নিয়্যত করে নিন, কিছুক্ষণ আল্লাহ পাকের যিকির করুন অতঃপর যা ইচ্ছা করুন (অর্থাৎ এবার চাইলে পানাহার বা ঘুমাতে পারেন)।

দরূদ শরীফের ফযিলত

আল্লাহ পাকের সর্বশেষ নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: زَیِّـنُوْا مَجَالِسَکُمْ بِالصَّلَاةِ عَلَیَّ فَاِنَّ صَلَاتَـکُمْ عَلَیَّ نُوْرٌ لَّـکُمْ یَـوْمَ الْقِیَامَةِ অর্থাৎ তোমরা তোমাদের মজলিসগুলোকে আমার প্রতি দরূদে পাক পাঠ করে সুসজ্জিত করো, কেননা তোমাদের আমার প্রতি দরূদে পাক পাঠ করা, কিয়ামতের দিন তোমাদের জন্য নূর হবে। (জামে সগীর, পৃষ্ঠা: ২৮০, হাদীস: ৪৫৮০)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

বয়ান শোনার নিয়্যত

প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: اَفْضَلُ الْعَمَلِ اَلنِّيَّۃُ الصَّادِقَۃُ অর্থাৎ সত্য নিয়্যত সবচেয়ে উত্তম আমল। (জামে সগীর, ৮১ পৃষ্ঠা, হাদীস: ১২৮৪)

হে আশিকানে রাসূল! প্রতিটি কাজের পূর্বে ভালো ভালো নিয়্যত করার অভ্যাস গড়ুন, কেননা ভালো নিয়্যত বান্দাকে জান্নাতে প্রবেশ করিয়ে দেয়। বয়ান শুনার পূর্বেও ভালো ভালো নিয়্যত করে নিন! যেমন ; নিয়্যত করুন! * ইলমে দ্বীন শেখার জন্য সম্পূর্ণ বয়ান শুনবো * আদব সহকারে বসবো * বয়ান চলাকালীন উদাসীনতা থেকে বেঁচে থাকবো * নিজের সংশোধনের জন্য বয়ান শুনবো * যা শুনবো অপরের কাছে পৌঁছানোর চেষ্টা করবো।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! আজ একটি বিষয়ের উপর খুব বেশি আলোচনা করা হয় আর তা হলো ; সৌভাগ্যবান কে ? (Who is fortunate?)। আজ প্রত্যেকেই নিজ নিজ চিন্তা অনুযায়ী সৌভাগ্যবান হওয়ার কিছু মানদণ্ড বানিয়ে রেখেছে ; কেউ বলে: যার কাছে খুব ভালো গাড়ি আছে সে অনেক সৌভাগ্যবান। কেউ বলে: যার কাছে অঢেল ধন - সম্পদ আছে সে অনেক সৌভাগ্যবান। কেউ বলে: যার ঘর খুব সুন্দর সে অনেক সৌভাগ্যবান। কেউ বলে: যার বড় বড় মানুষের সাথে যোগাযোগ আছে সে অনেক সৌভাগ্যবান ; ইত্যাদি ইত্যাদি। আজ আমরা কুরআন ও হাদীসের আলোকে এটি জানার চেষ্টা করব যে, আসলে যাদের আমরা সৌভাগ্যবান মনে করি তারাই কি আসলে সৌভাগ্যবান, নাকি বাস্তবতা অন্য কিছু ? আসুন! এ বিষয়ে একটি হাদীসে মুবারাকা শুনি।

ধন - সম্পদ এবং সন্তানের বাস্তবতা

এ কদিন নবী করীম, রউফুর রহীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم সাহাবায়ে কিরাম عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان কে ইরশাদ করলেন: তোমরা কি জানো যে, তোমাদের এবং তোমাদের পরিবার-পরিজন (Family), সম্পদ ও আমলের উদাহরণ কী ? সাহাবায়ে কিরাম عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان আরয করলেন: اَللهُ وَرَسُوْلُہٗ اَعْلَم অর্থাৎ আল্লাহ পাক এবং তাঁর রাসূল صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ভালো জানেন। তখন প্রিয় আক্বা صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করলেন: তোমাদের, তোমাদের পরিবার-পরিজন, সম্পদ ও আমলের উদাহরণ সেই ব্যক্তির মতো, যার তিনজন (৩) ভাই রয়েছে ; যখন তার মৃত্যুর সময় নিকটবর্তী হয় তখন সে তার তিন ভাইকেই ডাকে এবং একজনকে বলে: তুমি আমার অবস্থা দেখছো, বলো তুমি আমার জন্য কী করতে পারো ? সে উত্তর দেয়: আমি তোমার জন্য এতটুকু করতে পারি যে, আপাতত তোমার সেবা করতে পারি, তোমার সাথে থেকে তোমার প্রয়োজন পূরণ করতে পারি, তারপর যখন তোমার ইন্তেকাল হবে তখন তোমাকে গোসল দিয়ে কাফন পরাব এবং মানুষের সাথে মিলে তোমার জানাযা বহন করব ; কখনো আমি কাঁধে নিব আবার কখনো অন্য কেউ। যখন (তোমাকে দাফন করে) ফিরে আসব তখন কেউ তোমার সম্পর্কে জিজ্ঞেস করলে তার সামনে তোমার প্রশংসাই করব। নবীয়ে পাক صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করলেন: এই ভাইটি প্রকৃতপক্ষে সেই ব্যক্তির পরিবার-পরিজন। এটি বলার পর রাসূলে পাক صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم সাহাবায়ে কিরাম عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان কে জিজ্ঞাসা করলেন: তার সম্পর্কে তোমাদের কী ধারণা ? তাঁরা আরয করলেন: আমরা এতে কোনো কল্যাণ দেখছি না। এরপর ইরশাদ করলেন: তারপর সে তার দ্বিতীয় ভাইকে বলে: তুমিও আমার অবস্থা দেখছো, তুমি আমার জন্য কী করতে পারো ? সে উত্তরে

বলে: আমি ততক্ষণ তোমার সাথে থাকব, যতক্ষণ তুমি জীবিত আছো ; যখনই তুমি দুনিয়া থেকে বিদায় নেবে আমাদের পথ আলাদা হয়ে যাবে, কারণ তুমি কবরে পৌঁছে যাবে আর আমি এখানেই দুনিয়ায় রয়ে যাব। (প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করলেন:) এই ভাইটি আসলে সেই ব্যক্তির সম্পদ ; তার সম্পর্কে তোমাদের কী ধারণা ? তাঁরা আরয করলেন: ইয়া রাসূলুল্লাহ صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم! আমরা একেও ভালো মনে করছি না। তারপর রাসূলে পাক صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করলেন: সেই ব্যক্তি তার তৃতীয় ভাইকে বলে: নিশ্চয়ই তুমিও আমার অবস্থা দেখছো এবং তুমি আমার পরিবার ও সম্পদের উত্তরও শুনে নিয়েছো ; বলো! তুমি আমার জন্য কী করতে পারো ? সে তাকে সান্ত্বনা দিয়ে বলে: আমার ভাই! আমি তো কবরেও তোমার সাথে থাকব, তোমাকে অস্থিরতা থেকে বাঁচাব, যখন হিসাবের দিন আসবে তখন আমি তোমার মিযানে গিয়ে বসব এবং সেটিকে ভারী করে দেব। (প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করলেন:) এটি তার (নেক) আমল ; এ সম্পর্কে তোমাদের কী ধারণা ? তাঁরা আরয করলেন: ইয়া রাসূলুল্লাহ صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم! এটিই তো সবচাইতে ভালো বন্ধু! প্রিয় নবী, রাসূলে আরবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করলেন: এটাই হলো বাস্তবতা (Reality)।

(কানযুল উম্মাল, কিতাবুল মউত, ৮ / ৩১৮, ১৫তম অংশ, হাদীস: ৪২৯৭৪)

প ্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! আজ ২টি জিনিসকে অনেক গুরুত্ব দেওয়া হয় ; একটি হলো বংশ বা পরিবার এবং দ্বিতীয়টি ধন - সম্পদ। চিন্তা করুন! আজ যে বংশের অহঙ্কারে মানুষ ফুলেফেঁপে উঠে, ভালো বংশের সাথে সম্পর্কিত হওয়ার কারণে অহংকার ও গর্ব করে, সারা জীবন সম্পদ উপার্জনের জন্য নিজের জীবন বাজি রাখে, কষ্ট ও বিপদ সহ্য করে, মানুষের কটু

কথা সহ্য করে, নিজের জীবনকে আরামহীন করে দেয়, শীত ও গরম সহ্য করে এবং তাদের ভবিষ্যৎ গড়ার জন্য নিজের ভবিষ্যৎ বাজি রাখে ; অথচ তারা শুধুমাত্র কবরস্থান পর্যন্ত সাথী হবে।

দ্বিতীয়ত: সেই সম্পদ যাকে মানুষ অনেক ভালোবাসে, যাকে দুনিয়ায় খুব সামলে রাখে, যার খাতিরে রাতের ঘুম উৎসর্গ করে দেয়, যা অর্জন করার জন্য হালাল ও হারামের পার্থক্য ভুলে যায়, মানুষকে ধোঁকা দিয়ে উপার্জন করে, যার খাতিরে পরিবার পরিজনকে ছেড়ে দূর - দূরান্তের এলাকায় সফর করে, যা জমা করার অনেক পদ্ধতি চিন্তা করা হয়, কিস্তি বা কমিটি দেওয়া হয় ; সেই সম্পদ শুধুমাত্র মৃত্যু পর্যন্তই সাথে থাকবে ; যখনই ইন্তেকাল হবে সমস্ত ধন - সম্পদ, জমি - জমা (Property) ইত্যাদি স্ত্রী, সন্তান এবং ভাই - বোন আত্মীয়রা নিজেদের মধ্যে বন্টন করে নিবে।

মনে রাখবেন! স্ত্রী - সন্তানদের ভালো প্রশিক্ষণ এবং তাদের হক আদায়ের জন্য তাদের সাথে ব্যস্ত থাকা, নিজের জন্য, নিজের সন্তান - সন্ততির জন্য এবং যাদের ভরণপোষণ মানুষের উপর ওয়াজিব তাদের জন্য প্রয়োজন অনুযায়ী হালাল রিযিকের সন্ধান করাতে কোনো মন্দ নেই। কিন্তু সন্তান ও পরিবারের ভালবাসায় মগ্ন হয়ে নিজের দয়ালু প্রতিপালককে ভুলে যাওয়া, সন্তানের কারণে অহংকার ও গর্ব করা এবং প্রয়োজনের অতিরিক্ত সম্পদ বৃদ্ধির চেষ্টা চালিয়ে যাওয়া, শুধু মন্দই নয় বরং মানুষের আখিরাতের সৌভাগ্য থেকে বঞ্চিত হওয়ার মাধ্যমও বটে। অতএব

২৭তম পারা, সূরা হাদীদ - এর ২০ নাম্বার আয়াতে আল্লাহ পাক ইরশাদ করেন:

اِعْلَمُوْۤا اَنَّمَا الْحَیٰوةُ الدُّنْیَا لَعِبٌ وَّ لَهْوٌ وَّ زِیْنَةٌ وَّ تَفَاخُرٌۢ بَیْنَكُمْ وَ تَكَاثُرٌ فِی الْاَمْوَالِ وَ الْاَوْلَادِؕ-

(পারা ২৭, সূরা হাদীদ, আয়াত ২০)

কানযুল ঈমানের অনুবাদ: জনে রেখো, দুনিয়ার যিন্দেগী তো নয়, কিন্তু খেলাধূলা, সাজসজ্জা, তোমাদের পরস্পরের মধ্যে গর্ব প্রদর্শন করা এবং সম্পদ ও সন্তান - সন্ততিতে একে অপরের চেয়ে অধিক চাওয়া মাত্র।

এই আয়াতে করীমার শেষে ইরশাদ করেন:

وَ مَا الْحَیٰوةُ الدُّنْیَاۤ اِلَّا مَتَاعُ الْغُرُوْرِ(۲۰)

(পারা ২৭, সূরা হাদীদ, আয়াত ২০)

কানযুল ঈমানের অনুবাদ: এবং পার্থিব জীবন তো নয়, কিন্তু ধোঁকার সামগ্রী।

তাফসীরে সীরাতুল জিনানে লিপিবদ্ধ রয়েছে: দুনিয়ার জীবন হলো নিজেদের মধ্যে গর্ব ও অহংকার করা এবং সম্পদ ও সন্তানে একে অপরের উপর শ্রেষ্ঠত্ব জাহির করার নাম। আর যখন দুনিয়ার এই অবস্থা এবং এতে এমন সব মন্দ বিষয় বিদ্যমান, তবে এতে মন লাগানো এবং তা অর্জনের চেষ্টার পরিবর্তে ঐসব কাজে মগ্ন হওয়া উচিত, যার মাধ্যমে আখিরাতের জীবন সুন্দর হতে পারে। (সীরাতুল জীনান, ৯ / ৭৪১)

প ্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! শুরুতে বর্ণিত ঘটনা এবং এই আয়াতে করীমা থেকে জানা গেল ; বংশ, সন্তান এবং ধন - সম্পদ শুধু দুনিয়াতেই কাজে আসে। পরিবার ও সন্তান তো শুধু কবরস্থান পর্যন্ত সাথে যায়। পরিবার, সন্তান এবং ধন - সম্পদ তো কাফন - দাফনের কাজে আসে ; অথচ নেক আমল কবরের ভেতরেও কাজে আসে। পরিবার, সন্তান, সম্পদ ও ধন - দৌলত তো মৃত্যুর সাথেসাথেই সঙ্গ ছেড়ে দেয় ; অথচ নেক আমল কবরেও একা ছাড়ে না। অতএব বুদ্ধিমান মানুষের উচিত যে, সম্পদ বৃদ্ধির লালসা এবং নিজের সন্তানের প্রতি গর্ব করার

পরিবর্তে নেক আমল বৃদ্ধির জন্য চেষ্টা করতে থাকা। কারণ নেক আমলের অনেক উপকার রয়েছে, যেমন ;

* নেক আমলের বরকতে আল্লাহ পাকের সন্তুষ্টি অর্জিত হয়। * জান্নাতের নেয়ামত নসীব হবে। * কবরের আযাব ও হাশর থেকে মুক্তি পাওয়া যায়। * গুনাহ ক্ষমার মাধ্যম। * রহমতে ইলাহী অবতীর্ণ হওয়ার মাধ্যম। * আল্লাহ পাক দুনিয়া ও আখিরাতে এর উত্তম প্রতিদান দান করেন। * কবরে সুন্দর ও চমৎকার রূপ ধারণ করে আসবে। * কবরে আরাম ও প্রশান্তির মাধ্যম হবে। * মানুষের মাঝে মানুষের সুখ্যাতি হয়। * আয়ু বৃদ্ধি পায়। * দুনিয়া ও আখিরাতে নিরাপত্তা এবং মুক্তির মাধ্যম। * হাশর পর্যন্ত মানুষের সাথে থাকবে। * হাশরের ময়দানের ভয়াবহতা থেকে বাঁচাবে। * আমলনামার মিযানে কাজে আসবে। * পুলসিরাত পার হতে সাহায্যকারী প্রমাণিত হবে। * মানুষের জান্নাতে প্রবেশ এবং মর্যাদা বৃদ্ধির মাধ্যম হবে।

প্রকৃত সৌভাগ্যবান কে ?

হে আশিকানে রাসূল! এখন নিজেকে প্রশ্ন করুন এবং চিন্তা করুন যে, প্রকৃত সৌভাগ্যবান কে ? বড় পরিবারের অধিকারী কি সৌভাগ্যবান ? ধন - সম্পদের প্রাচুর্য যার কাছে রয়েছে, সে কি সৌভাগ্যবান ? নাকি সারা জীবন নেক আমল করে কবরে যাওয়া ব্যক্তিই সৌভাগ্যবান ? নিশ্চয়ই প্রতিটি বুদ্ধিমান ব্যক্তিই এই প্রশ্নের উত্তরে অনিচ্ছাসত্ত্বেও এটিই বলবে যে, নেক আমলকারীরাই সৌভাগ্যবান।

প্রকৃত সৌভাগ্যবান কে ? প্রকৃত অর্থে সফলতা কে অর্জন করবে ? আসুন! এই বিষয়টি জানার জন্য কুরআনে করীমের ২টি আয়াত শুনি।

আল্লাহ পাক তাঁর পবিত্র কালামে ইরশাদ করেন:

وَ مَنْ یُّطِعِ اللّٰهَ وَ رَسُوْلَهٗ یُدْخِلْهُ جَنّٰتٍ تَجْرِیْ مِنْ تَحْتِهَا الْاَنْهٰرُ خٰلِدِیْنَ فِیْهَاؕ-وَ ذٰلِكَ الْفَوْزُ الْعَظِیْمُ(۱۳)

(পারা ৪, সূরা নিসা, আয়াত ১৩)

কানযুল ঈমানের অনুবাদ: আর যে নির্দেশ মান্য করে আল্লাহ ও আল্লাহর রাসূলের, আল্লাহ তাদেরকে এমন বাগান সমূহে নিয়ে যাবেন, যেগুলোর নিম্নদেশে নহরসমূহ প্রাবাহিত। সর্বদা তাতে থাকবে। আর এটাই হচ্ছে মহাসাফল্য।

অন্য এক স্থানে আল্লাহ পাক ইরশাদ করেন:

فَمَنْ زُحْزِحَ عَنِ النَّارِ وَ اُدْخِلَ الْجَنَّةَ فَقَدْ فَازَؕ-

(পারা ৪, সূরা আলে ইমরান, আয়াত ১৮৫)

কানযুল ঈমানের অনুবাদ: যাকে আগুন থেকে রক্ষা করে জান্নাতে প্রবেশ করানো হয়েছে, সে উদ্দেশ্য স্থলে পৌঁছেছে।

এই আয়াতে করীমার আলোকে তাফসীরে সীরাতুল জিনানে লিপিবদ্ধ রয়েছে: জানা গেল! কিয়ামতে প্রকৃত সফলতা হলো, বান্দাকে জাহান্নাম থেকে মুক্তি দিয়ে জান্নাতে প্রবেশ করিয়ে দেওয়া। যদিও দুনিয়ার সফলতা মূলত একটি সফলতা, কিন্তু যদি এই সফলতা আখিরাতে ক্ষতি পৌঁছানোর মাধ্যম হয়, তবে আসলে তা লোকসানই। বিশেষ করে ঐসব লোক, যারা দুনিয়ার সফলতার জন্য সব কিছু করে এবং আখিরাতের সফলতার জন্য কিছুই করে না, তারা তো নিশ্চয়ই ক্ষতিগ্রস্ত। অতএব প্রত্যেক মুসলমানের উচিত যে, এমন আমলের দিকে বেশি মনোযোগ দেওয়া এবং যার জন্য বেশি চেষ্টা করা, যার মাধ্যমে তার প্রকৃত সফলতা নসীব হতে পারে এবং ঐসব আমল থেকে বেঁচে থাকা, যা তার প্রকৃত সফলতার পথে বাধা হয়ে দাঁড়াতে পারে।

(তাফসীরে সীরাতুল জিনান, পারা: ৪, আলে ইমরান, ১৮৫ নং আয়াতের পাদটীকা, ২ / ১১২)

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! আসলে সঠিক অর্থে সৌভাগ্যবান সেই, যে দোযখ থেকে বেঁচে যায়। প্রকৃত সৌভাগ্যবান সেই, যে জান্নাতের আলিশান বাগানে পৌঁছে যায়। প্রকৃত সৌভাগ্যবান সেই, যে দুনিয়া থেকে নিজের ঈমানকে নিরাপদে নিয়ে যাওয়ার ক্ষেত্রে সফল হয়। একটু চিন্তা করে দেখুন! যে সৌভাগ্যবান ব্যক্তি দুনিয়া থেকে নিজের ঈমান অক্ষত নিয়ে চলে গেল, এখন শয়তান থেকে তার আর কোনো ভয় নেই। আল্লাহ পাক চাইলে কবরেও তার জন্য সহজতা হবে। কিয়ামতের দিনও সে শান্তিতে থাকবে। পুলসিরাত পার হওয়াও তার জন্য সহজ হয়ে যাবে। চিরদিনের জন্য দোযখ থেকে বেঁচে জান্নাতে চলে যাবে। মনে রাখবেন! এইসব কিছু এজন্যই হবে যে, সেই সৌভাগ্যবান ব্যক্তি নিজের ঈমান দুনিয়া থেকে নিরাপদে নিয়ে যেতে সফল হয়েছে। আমাদের উচিত আমরাও আমাদের ঈমানের নিরাপত্তার চিন্তা করি।

ম নে রাখবেন! খুব বেশি গুনাহ করাকে মন্দ পরিসমাপ্তির কারণ হিসেবে বর্ণনা করা হয়েছে। অতএব আমাদের উচিত গুনাহ থেকে বেঁচে থাকা এবং বেশি বেশি নেক আমলকারী হয়ে সৌভাগ্যবান ব্যক্তিদের অন্তর্ভুক্ত হওয়া। কেননা * সৌভাগ্যবান তো সেই, যে মৃত্যুর পূর্বে মৃত্যুর প্রস্তুতি সম্পন্ন করে। * যার উপর আল্লাহ পাক সন্তুষ্ট হন। * যার কবরে হুযুর পাক صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর পরিচিতি নসীব হবে। * যার কিয়ামতের দিন আল্লাহ পাকের রহমত নসীব হবে। * যার আমলনামা ডান হাতে দেওয়া হবে। * যার কিয়ামতের দিন হিসাব-নিকাশের ভয় থাকবে না। * যার নবী করীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর শাফায়াত নসীব হবে। * যার কবর জান্নাতের বাগান হবে। * নূরে মুস্তফা দ্বারা আলোকিত

হবে। * যার জান্নাতের নেয়ামত এবং ঈমানের নিরাপত্তা নসীব হবে।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! সৌভাগ্যবান কে ? আমরা এ সম্পর্কে শুনছিলাম। বর্তমানে যেভাবে সম্পদশালীদের সৌভাগ্যবান মনে করা হয়, তেমনি সুন্দর, সতেজ এবং সুদর্শন চেহারার অধিকারীদেরও সৌভাগ্যবান মনে করা হয়। কিন্তু প্রকৃতপক্ষেই সৌভাগ্যবান তো তারা, যাদের চেহারা কিয়ামতের দিন সুন্দর ও ঝলমল করতে থাকবে, যাদের কিয়ামতের দিন নূর দান করা হবে, যাদের চেহারা দূর থেকে দেখে মানুষ চিনে নেবে, জান্নাতীরাও ঈর্ষা করবে, যারা জান্নাতে উত্তম বাগান ও সুমহান নেয়ামতসমূহ পাওয়ার কারণে আনন্দ উদযাপন করতে থাকবে। এমন লোকদের সম্পর্কেই,

পারা ৩০, সূরা গাশিয়া - এর ৮ থেকে ১০ নাম্বার আয়াতে আল্লাহ পাক ইরশাদ করেন:

وُجُوْهٌ یَّوْمَىٕذٍ نَّاعِمَةٌۙ(۸) لِّسَعْیِهَا رَاضِیَةٌۙ(۹) فِیْ جَنَّةٍ عَالِیَةٍۙ(۱۰)

(পারা ৩০, সূরা গাশিয়া, আয়াত ৮ - ১০)

কানযুল ঈমানের অনুবাদ: কত মুখই সেদিন শান্তিতে থাকবে, আপন চেষ্টার উপর সন্তুষ্ট, সমুন্নত বাগানের মধ্যে।

ত াফসীরে সীরাতুল জিনানে এই আয়াতগুলোর আলোকে লিপিবদ্ধ রয়েছে: এর দ্বারা উদ্দেশ্য হলো ; কিয়ামতে পরহেযগার মুমিনরা স্বস্তিতে থাকবে। তাদের না তো সূর্যের তাপ কষ্ট দেবে, না জমিনের উত্তপ্ততা, না তাদের ভয় হবে আর না শোক, না আল্লাহ পাকের ক্রোধ হবে আর না ফেরেশতাদের অভিসম্পাত ও তিরস্কার, না কিয়ামতের অস্থিরতা। কারণ এই ব্যক্তিবর্গ দুনিয়ায় আল্লাহ পাকের ভয়ে অস্থির ছিল এবং দুনিয়ায় খোদাভীতির অস্থিরতা কিয়ামতের দিন স্বস্তির মাধ্যম হবে। আর কিয়ামতের

দিন যখন মুসলমানরা নিজেদের মর্যাদা ও সাওয়াব দেখবে তখন তারা দুনিয়ায় করা নিজেদের নেক আমলের উপর সন্তুষ্ট ও খুশি হবে। প্রকৃতপক্ষে নেকীর উপর খুশি হওয়ার সময়ও কিয়ামতের দিনটিই ; কারণ নিজের পরিণাম সম্পর্কে খবর নেই, অতএব যখন হাশরে আমলনামার কবুলিয়ত দেখবে তখন খুশি হবে। একইভাবে মুমিনদের নেক আমল অত্যন্ত সুন্দর আকৃতিতে তাদের সাথে থাকবে, যা দেখে তাদের হৃদয়ে আনন্দ ও প্রফুল্লতা সৃষ্টি হবে।

(সীরাতুল জিনান, ১০ / ৬৪৯)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! এই সৌভাগ্যবান লোকেরা কারা ? যাদের চেহারা কিয়ামতের দিন চাঁদের মতো ঝলমল করবে, তাদের উপর আল্লাহর রহমত বর্ষণ হতে থাকবে, মানুষ হিসাব - নিকাশের কঠোরতায় লিপ্ত থাকবে আর এই লোকেরা আল্লাহ পাকের আরশের ছায়ায় থাকবে, তাদের কোনো প্রকার ভয় বা শোক থাকবে না।

উজ্জ্বল চেহারার অধিকারী

হ যরত আবু ইদ্রিস খাওলানী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ হযরত মুয়ায বিন জাবাল رَضِیَ اللهُ عَنْہُ এর নিকট আরয করলেন: আমি আল্লাহ পাকের সন্তুষ্টির জন্য আপনাকে ভালোবাসি। হযরত মুয়ায বিন জাবাল رَضِیَ اللهُ عَنْہُ বললেন: তোমার জন্য মুবারকবাদ হোক, আমি রাসূলে পাক صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم কে ইরশাদ করতে শুনেছি: কিয়ামতের দিন কিছু মানুষের জন্য আরশের চারপাশে মিম্বর স্থাপন করা হবে, তাঁদের চেহারা চতুর্দশীর চাঁদের মতো উজ্জ্বল হবে, মানুষ অস্থিরতার (Hesitation) শিকার হবে অথচ তাঁদের কোনো পেরেশানি থাকবে না, মানুষ ভীত - সন্ত্রস্ত হবে অথচ তাঁদের কোনো ভয় থাকবে না ; তাঁরা আল্লাহ পাকের বন্ধু, যাদের কোনো ভয় নেই এবং কোনো

শোক নেই। আরয করা হলো: ইয়া রাসূলুল্লাহ صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم! তাঁরা কারা ? ইরশাদ করলেন: ھُمُ الْمُتَحَابُّوْنَ فِی اللهِ অর্থাৎ যারা আল্লাহ পাকের সন্তুষ্টির জন্য পরস্পরকে ভালোবাসে। (কুতুল কুলুব, ২ / ৩৬৪)

হে আশিকানে রাসূল! কত সৌভাগ্যবান সেই সব লোকেরা, যারা শুধুমাত্র আল্লাহ পাকের সন্তুষ্টির জন্য একে অপরকে ভালোবাসে এবং একে অপরের সাথে সাক্ষাৎ করে, অন্যদের নেকীর দাওয়াত দেয়, গুনাহ থেকে বাঁচার উৎসাহ দেয়। কিন্তু আফসোস! কিছু স্থানে পরিস্থিতি এর উল্টো দেখা যায় যেমন ; * কোথাও বংশ ও জাতীয়তা নিয়ে ঝগড়া হতে দেখা যায়, তো কোথাও পক্ষপাতের কারণে মারামারি হতে দেখা যায়। * কোথাও দোকানদার ও ব্যবসায়িক অংশীদার নিজেদের মধ্যে লড়ছে, তো কোথাও বাড়ির মালিক ও ভাড়াটিয়ার মধ্যে হাতাহাতি হতে দেখা যায়। * কোথাও ডাক্তার ও রোগী একে অপরের প্রতি অধৈর্যতা প্রদর্শন করতে দেখা যায়, তো কোথাও ঠিকাদার ও শ্রমিকরা নিজেদের মধ্যে গালিগালাজ করছে। * কোথাও পিতা ও পুত্র একে অপরের সাথে ঝগড়া করছে, তো কোথাও শাশুড়ি - বউয়ের ঝগড়া হতে দেখা যায়। * কোথাও এক প্রতিবেশী অন্যকে গালি দিচ্ছে, তো কোথাও এক বন্ধু অন্যের দোষ চর্চা করছে, গীবত ও চোগলখোরি করতে দেখা যায়। * কোথাও দ্বীনি বোধ সম্পন্ন ব্যক্তিরা একে অপরের বিনা কারণে শরীয়ত বিরোধী বিরোধিতা করছে, তো কোথাও নেকীর দাওয়াত প্রদানকারীরা একে অপরের কথায় অসন্তুষ্ট হয়ে দ্বীনের কাজে অলসতা করতে দেখা যায়।

মোটকথা চারদিকে মুসলমানদের মাঝে হিংসা ও বিদ্বেষ ছড়িয়ে আছে ; অথচ হিংসা ও বিদ্বেষ ধ্বংসকারী বাতেনী রোগ। আসুন! নিজেদের হৃদয়ে মুসলমানদের প্রতি ভালবাসা বাড়াতে এবং হিংসা - বিদ্বেষ থেকে মুক্তি পেতে একটি বর্ণনা শুনি।

জান্নাতে নিয়ে যাওয়ার মতো আমল

এ কবার আল্লাহ পাকের সর্বশেষ নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم সাহাবায়ে কিরাম عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان দের ইরশাদ করলেন: এখন এই রাস্তা দিয়ে তোমাদের নিকট একজন জান্নাতী ব্যক্তি আসবে। অমনি একজন আনসারী সাহাবী আসলেন, তিনি তাঁর জুতো জোড়া বাম হাতে ধরেছিলেন এবং তাঁর দাঁড়ি থেকে ওযুর পানি টপকে পরছিল ; তিনি উপস্থিত হয়ে সালাম দিলেন। দ্বিতীয় দিন আবারও প্রিয় আক্বা صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم একই কথা ইরশাদ করলেন: তো আবারও সেই একই আনসারী সাহাবী عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان আগের মতোই আসলেন। তৃতীয় দিনও একই ঘটনা ঘটল। হযরত আব্দুল্লাহ ইবনে আমর বিন আস رَضِیَ اللهُ عَنْہُمَا সেই সাহাবীর পিছু নিলেন এবং তাঁর কাছে গিয়ে কোনোভাবে তাঁর নিকট তিন (৩) দিন থাকার অনুমতি নিয়ে নিলেন। ফলে তিনি তিন রাত সেই আনসারী সাহাবীর সাথে কাটালেন কিন্তু তাঁকে রাতে (অতিরিক্ত) ইবাদত করতে দেখলেন না। হ্যাঁ! যখন তিনি নিজের বিছানায় পাশ ফিরতেন তখন আল্লাহ পাকের যিকির করতেন, যতক্ষণ না ফজরের নামাযের জন্য উঠে দাঁড়াতেন। হযরত আব্দুল্লাহ رَضِیَ اللهُ عَنْہُ বলেন: আমি সেই আনসারী সাহাবীর মুখ থেকে ভালো কথা ছাড়া আর কিছুই শুনিনি। যখন তিন দিন পূর্ণ হলো তখন আমি বললাম: হে আল্লাহর বান্দা! আমি রাসূলে পাক صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم কে তিনবার ইরশাদ করতে শুনেছি যে, এখন তোমাদের কাছে একজন জান্নাতী ব্যক্তি আসবে এবং তিনবারই আপনি আসলেন। তখনই আমি পাকাপোক্ত ইচ্ছা করেছিলাম যে, আপনার আমল সম্পর্কে জানব ; কিন্তু আমি আপনাকে কোনো বড় আমল করতে দেখিনি। তবে আপনি এই মর্যাদা কীভাবে অর্জন করলেন ? তিনি উত্তর দিলেন: আমার অন্য কোনো আমল নেই! শুধুমাত্র এটিই, যা

আপনি দেখেছেন। হ্যাঁ! একটি বিষয় অবশ্যই আছে যে, আমি কোনো মুসলমানের জন্য নিজের অন্তরে কোনো বিদ্বেষ রাখি না এবং আল্লাহ পাক যা কাউকে দিয়েছেন তার উপর হিংসা করি না।

হযরত আব্দুল্লাহ ইবনে আমর رَضِیَ اللهُ عَنْہُمَا বলেন: আমি তাঁকে বললাম: এই সেই আমল যা আপনাকে উচ্চ মর্যাদা দান করেছে আর আমরা এর সামর্থ্য রাখি না।

(ইহইয়াউল উলূম, ৩ / ৫৭১)

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! আজই আল্লাহ পাকের সন্তুষ্টি এবং সাওয়াব অর্জনের খাতিরে হিংসা, বিদ্বেষ, শত্রুতা, ঝগড়া - বিবাদ এবং ঘৃণা ভুলে গিয়ে একে অপরের সাথে কোলাকুলি করা উচিত, একে অপরের থেকে ক্ষমা চেয়ে নেওয়া উচিত। কারণ আল্লাহ পাকের সন্তুষ্টির খাতিরে একে অপরকে ভালোবাসা পোষণকারীরা কিয়ামতের দিন অনেক বড় মর্যাদা লাভ করবে।

ঈর্ষণীয় ব্যক্তি

আল্লাহ পাকের সর্বশেষ নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: কিয়ামতের দিন আরশের চারপাশে নূরের মিম্বর থাকবে ; সেগুলোর উপর উপস্থিত লোকদের পোশাক ও চেহারা নূরানী হবে। তাঁরা নবী নন এবং শহীদও নন কিন্তু তাঁদের উপর নবীগণ ও শহীদগণ ঈর্ষা করবেন। সাহাবায়ে কিরাম عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان আরয করলেন: ইয়া রাসূলুল্লাহ صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم! তাঁদের গুণাবলী বর্ণনা করে দিন। ইরশাদ করলেন: তাঁরা সেই সব লোক, যারা আল্লাহ পাকের সন্তুষ্টির জন্য একে অপরকে ভালোবাসত, তাঁর সন্তুষ্টির খাতিরে সাথে বসত এবং তাঁরই সন্তুষ্টির জন্য একে অপরের সাথে সাক্ষাৎ করত।

(মাজমাউয যাওয়ায়িদ, ১০ / ৪৯১, হাদীস: ১৭৯৯৯)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! নিশ্চয়ই সৌভাগ্যবান সেই সব লোক, যারা জান্নাতের নেয়ামতগুলোকে সামনে রেখে দুনিয়ার সাময়িক কষ্টের উপর ধৈর্যধারণ করে, রাতের নির্জনে উঠে নেক আমল করে এবং কষ্ট সহ্য করে। এমন সৌভাগ্যবানদের মুবারকবাদ যে, আল্লাহ পাক তাঁদের প্রচুর পুরস্কার ও সম্মানে ভূষিত করবেন এবং এমন সৌভাগ্যবানদের জন্য আল্লাহ পাক বিভিন্ন ধরনের নেয়ামত প্রস্তুত করে রেখেছেন।

স্বর্ণের প্রাসাদ

“ উয়ূনুল হেকায়াত ” ২য় খণ্ডের ২৫২নং পৃষ্ঠায় রয়েছে: হাফেয মুতাহহার সাদী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ অত্যন্ত মুত্তাকী ও পরহেযগার ছিলেন ; টানা ষাট (৬০) বছর পর্যন্ত আল্লাহ পাকের সাথে সাক্ষাতের আগ্রহে চোখের পানি ঝরিয়েছেন। তিনি رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ বলেন: এক রাতে আমি নিজেকে স্বপ্নে এমন এক ঝরনা পাড়ে পেলাম, যাতে উন্নত মুশক প্রবাহিত হচ্ছিল। তার দুই পাশে অত্যন্ত দামী মুক্তা ছড়িয়ে ছিটিয়ে ছিল। তারপর আমি স্বর্ণের ইটের তৈরি একটি প্রাসাদ দেখলাম। যাতে রূপসী কন্যারা চমৎকার পোশাক ও অলঙ্কারে সুশোভিত হয়ে উচ্চস্বরে আল্লাহ পাকের পবিত্রতা বর্ণনা করছিল। আমি যখন তাঁদের তাসবিহ শুনলাম তখন জিজ্ঞাসা করলাম: তোমরা কে ? তারা সুন্দর কণ্ঠে বলল: আমরা আল্লাহ পাকের সৃষ্টির মধ্য থেকে একটি সৃষ্টি। আমি বললাম: তোমরা এখানে কী করো ? তারা বলল: আল্লাহ পাক আমাদের ঐসব লোকদের জন্য সৃষ্টি করেছেন, যারা রাতে ইবাদত করে এবং নিজের প্রতিপালকের কাছে দোয়া করে, যখন মানুষ ঘুমিয়ে থাকে। আমি বললাম: সেই সৌভাগ্যবান লোকেরা কারা ? যাদের চোখ আল্লাহ পাক তোমাদের মাধ্যমে শীতল করবেন ? তারা বলল: আপনি কি সেই লোকদের চেনেন না ? আমি বললাম না।

বলল: নিশ্চয়ই এঁরা তারাই ; যারা কুরআন তিলাওয়াত করে, তাহাজ্জুদ পড়ে এবং দিনে রোযা রাখে। এমন সৌভাগ্যবান ইবাদতগুজারদের জন্যই আল্লাহ পাক আমাদের সৃষ্টি করেছেন।

(উয়ূনুল হেকায়াত, ২ / ২৫২)

سُبْحٰنَ الله! কতই না সৌভাগ্যবান সেই সব লোক, যারা রাতের নির্জনে নিজের দয়ালু প্রতিপালককে স্মরণ করে, ফরয রোযার পাশাপাশি নফল রোযা নিয়মানুবর্তিতা সাথে রাখে, তাহাজ্জুদের নামায আদায় করে, প্রতিদিন কুরআন তিলাওয়াত করে এবং রাতে উঠে ইবাদত করে।

অথচ অন্যদিকে উদাসীন মুসলমানদের একটি বিরাট অংশ এমন ; যারা রাতে দীর্ঘ সময় জেগে থেকে কখনো সিনেমা নাটক দেখে নিজের সময় নষ্ট করে, তো কখনো সোশ্যাল মিডিয়ায় সারারাত অহেতুক ভিডিও দেখে নিজের সময় নষ্ট করে। এদের মধ্যে অধিকাংশ তারাই, যাদের না তো নামাযের কোনো চিন্তা আছে আর না কুরআন পড়তে জানে। যারা কুরআন পড়তে জানে তারাও মাসের পর মাস কুরআনে করীমের যিয়ারত করে না, সেটিকে হাত পর্যন্ত লাগায় না বরং নিজের নফসকে এমন মিথ্যা আশ্বাস দেয় যে, রমযান মাসে খুব নামায পড়ব, রমযান মাসে রাতে নফল পড়ব, রমযান মাসে খুব তিলাওয়াত করব, রমযান মাসে সকাল - সন্ধ্যায় এক এক পারা পড়ব ; অথচ তারা জানে যে, জীবনের প্রতিটি মুহুর্ত অনেক দামী এবং জীবন প্রতিটি মুহূর্তে দ্রুত ফুরিয়ে যাচ্ছে। আমরা মৃত্যুর নিকটবর্তী হচ্ছি কিন্তু তবুও অলসতা প্রদর্শন করি এবং নিজের নফসকে মিথ্যা সান্ত্বনা দিই।

হ ে আশিকানে রাসূল! বুদ্ধিমত্তার পরিচয় দিয়ে এই নশ্বর দুনিয়ার ধোঁকায় লিপ্ত হয়ে নিজের মূল্যবান মুহুর্তগুলোর অমর্যাদা করার পরিবর্তে, তাকওয়া ও পরহেযগারি অবলম্বনের চেষ্টায় লেগে

যাওয়া উচিত। নিজের দিন - রাতকে অহেতুক কাজ এবং দুনিয়াবী আরাম - আয়েশে নষ্ট করবেন না ; বরং নামাযের নিয়মানুবর্তিতা এবং প্রতিদিন কিছুটা হলেও কুরআন তিলাওয়াতের অভ্যাস করুন এবং আল্লাহ পাক যেসব কাজের নির্দেশ দিয়েছেন, তা আদায়ে অলসতা করবেন না এবং নেক কাজে মগ্ন হয়ে যান। কারণ নেক কাজে চেষ্টা বা প্ররিশ্রমকারীদের সম্পর্কে ১৭তম পারার সূরা আম্বিয়ার ৯৪ নম্বর আয়াতে আল্লাহ পাক ইরশাদ করেন:

فَمَنْ یَّعْمَلْ مِنَ الصّٰلِحٰتِ وَ هُوَ مُؤْمِنٌ فَلَا كُفْرَانَ لِسَعْیِهٖۚ-وَ اِنَّا لَهٗ كٰتِبُوْنَ(۹۴)

(পারা ১৭, সূরা আম্বিয়া, আয়াত ৯৪)

কানযুল ঈমানের অনুবাদ: সুতরাং যে কোনো ভালো কাজ করে এবং হয় ঈমানদার, তবে তার প্রচেষ্টার অবমূল্যায়ন করা হবে না এবং আমি তা লিপিবদ্ধ করছি।

এই আয়াতে করীমা থেকে জানা গেল: দয়ালু আল্লাহর দরবারে উচ্চ বংশমর্যাদা (পিতা - মাতার উচ্চ বংশীয় সিলসিলা), ধন - সম্পদ এবং সম্মান ও খ্যাতির অধিকারী ব্যক্তি সৌভাগ্যবান নয় ; বরং সৌভাগ্যবান সে - ই, যে চাই যেকোনো গোত্র ও জাতির সাথে সংশ্লিষ্ট হোক না কেন, ফর্সা রঙের হোক বা কালো রঙের, ধনী হোক বা নিঃস্ব ও গরীব, পুরুষ হোক বা নারী ; যদি সে মুমিন হয়, নেক আমল করে এবং আল্লাহ পাকের আনুগত্যে চেষ্টা বা পরিশ্রম করে, সে - ই দুনিয়া ও আখিরাতে সফল।

নেক আমল নাম্বার ৪২ এর উৎসাহ

হ ে আশিকানে রাসূল! নেককার, চরিত্রবান ও সদাচারী মুসলমান হতে, সুন্নাতের উপর আমল করার প্রেরণা পেতে এবং ইসলামের প্রচার-প্রসারের জন্য সক্রিয় থাকতে আশিকানে রাসূলের দ্বীনি সংগঠন দাওয়াতে ইসলামীর দ্বীনি পরিবেশের সাথে সম্পৃক্ত হয়ে যান এবং যেলী হালকার ১২টি দ্বীনি কাজে উৎসাহের সাথে অংশগ্রহণ করুন! নেক আমলের উপর আমল

এবং কাফেলায় সফর করুন। اِنْ شَآءَ الله এর বরকতে গুনাহ বর্জন করার, নেকী করার এবং কবর ও আখিরাতের প্রস্তুতি নেওয়ার মানসিকতা তৈরি হবে। শায়খে তরীকত, আমীরে আহলে সুন্নাত دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ এর প্রদত্ত " ৭২টি নেক আমল " এর মধ্যে একটি, নেক আমল নাম্বার ৪২ হলো: “ আপনি কি আজ বিনয়ের এমন শব্দ যার সমর্থন অন্তর করে না, তা বলে নিফাক ও রিয়া বা লোক দেখানোর অপরাধ করেননি ? যেমন মানুষের হৃদয়ে নিজের সম্মান তৈরির জন্য এভাবে বলা: ‘ আমি নগন্য, আমি অধম ’ অথচ অন্তরে তেমনটি মনে করেন না। ” এই নেক আমলের উপর আমল করার বরকতে আমরা নিফাক ও রিয়ার মতো বাতেনী গুনাহ থেকে বেঁচে থাকব।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

রোগীর সেবা করার মাদানী ফুল

প ্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! আসুন রোগীর সেবা করার মাদানী ফুল শোনার সৌভাগ্য অর্জন করি। প্রথমে প্রিয় মুস্তফা صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর দু ’ টি বাণী: (১) عُوْدُوا الْمَرِیضَ অর্থাৎ রোগীর সেবা করো। (আল আদাবুল মুফরাদ, পৃষ্ঠা ১৩৭, হাদীস: ৫১৮) (২) যে ব্যক্তি সুন্দরভাবে অযু করল অতঃপর সাওয়াবের নিয়তে নিজের মুসলমান ভাইয়ের সেবা করল তবে তাকে জাহান্নাম থেকে ৭০ বছরের দূরত্বে সরিয়ে দেওয়া হবে। (আবু দাউদ, ৩ / ২৪৮, হাদীস ৩০৯৭) * রোগীর সেবা করা রাসূলে পাক صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর মুবারক সুন্নাত। * রোগীর সেবা করা সুন্নাত, যদি জানা থাকে যে, সেবায় গেলে সেই রোগীর জন্য তা অসন্তুষ্টির কারণ হবে, তবে এমতাবস্থায় সেবার জন্য যাবেন না। (বাহারে শরীয়ত, ৩ / ৫০৫) * যদি রোগীর সাথে আপনার মনে কোনো কষ্ট থাকে বা মেজাজের অমিল থাকে তবুও সেবা করুন। * সুন্নাত অনুসরণের নিয়তে সেবা করুন ; যদি শুধু এজন্য অসুস্থ

ব্যক্তির খোঁজখবর নেন যে, আমি অসুস্থ হলে সেও আমার সেবা করতে আসবে তবে সাওয়াব পাবেন না। * কারো সেবার জন্য গেলে এবং রোগের ভয়াবহতা দেখলে তাকে ভয় দেখানোর মতো কথা বলবেন না ; যেমন ; তোমার অবস্থা খুব খারাপ ; এবং এমন ভঙ্গিতে মাথা নাড়বেন না যাতে অবস্থা খারাপ হওয়া বোঝায়। * সেবার সময় রোগী বা ব্যথিত ব্যক্তির সামনে নিজের চেহারায় দুঃখ ও সমবেদনার ছাপ ফুটিয়ে তুলুন।

ঘোষণা

রোগীর সেবা করার অবশিষ্ট মাদানী ফুল তরবিয়তী হালকায় বর্ণনা করা হবে, অতএব তা জানার জন্য তরবিয়তী হালকায় অবশ্যই অংশগ্রহণ করুন।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

দা ’ ওয়াতে ইসলামীর সাপ্তাহিক ইজতিমায় পঠিত ৬টি দরূদ শরীফ ও ২টি দোয়া

(১) বৃহস্পতিবার রাতের দরূদ শরীফ:

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِكْ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاهِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

বুযুর্গরা বলেছেন: যে ব্যক্তি প্রত্যেক জুমার রাতে (বৃহস্পতিবার দিবাগত রাত) এ দরূদ শরীফ নিয়মিতভাবে কমপক্ষে একবার পাঠ করবে মৃত্যুর সময় রাসূলে পাক صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর যিয়ারত লাভ করবে এবং কবরে প্রবেশ করার সময় এটাও দেখবে যে, প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم আপন রহমতপূর্ণ হাতে তাকে কবরে রাখছেন।

(আফযালুস সালাওয়াতি আ ’ লা সায়্যিদিস সাদাত, ১৫১ পৃষ্ঠা)

(২) সমস্ত গুনাহের ক্ষমা:

اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى سَيِّدِنَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍوَّعَلٰى اٰلِه ٖ وَسَلِّمْ

হযরত সায়্যিদুনা আনাস رَضِیَ اللهُ عَنْہُ থেকে বর্ণিত ; নবী করীম, রউফুর রহীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: যে ব্যক্তি এ দরূদ শরীফ

পাঠ করবে যদি সে দাঁড়ানো থাকে তবে বসার পূর্বে আর বসা থাকলে দাঁড়ানোর পূর্বে তার গুনাহ ক্ষমা করে দেয়া হবে। (আফযালুস সালাওয়াতি আ ’ লা সায়্যিদিস সাদাত, ৬৫ পৃষ্ঠা)

(৩) রহমতের ৭০টি দরজা:

صَلَّى اللهُ عَلٰى مُحَمَّدٍ

যে ব্যক্তি এ দরূদ শরীফ পাঠ করবে তার উপর রহমতের ৭০টি দরজা খুলে দেয়া হয়। (আল ক্বউলুল বদী, দ্বিতীয় অধ্যায়, ২৭৭ পৃষ্ঠা)

(৪) ছয়লক্ষ দরূদ শরীফ পাঠ করার সাওয়াব:

اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ عَدَدَ مَافِىْ عِلْمِ اللهِ صَلَاةً دَائِمَةً ۘبِدَوَامِ مُلْكِ اللهِ

হযরত আহমদ সাভী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ কতিপয় বুযুর্গদের থেকে বর্ণনা করেন: এ দরূদ শরীফ একবার পাঠ করলে ছয়লক্ষবার দরূদ শরীফ পাঠ করার সাওয়াব অর্জন হয়।

(আফযালুস সালাওয়াতি আ ’ লা সায়্যিদিস সাদাত, ১৪৯ পৃষ্ঠা)

(৫) নবী করীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর নৈকট্য লাভ:

اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى مُحَمَّدٍ كَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰى لَهٗ

একদিন এক ব্যক্তি আসলো প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم তাঁকে নিজের এবং সিদ্দীকে আকবর رَضِیَ اللهُ عَنْہُ এর মাঝখানে বসালেন এতে সাহাবায়ে কিরামগণ عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان আশ্চার্যান্বিত হলেন যে, এ সম্মানিত লোকটি কে! যখন তিনি চলে গেলেন তখন রাসূলে পাক صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করলেন: সে যখন আমার উপর দরূদ শরীফ পাঠ করে তখন এভাবে পড়ে। (আল ক্বউলুল বদী, প্রথম অধ্যায়, ১২৫ পৃষ্ঠা)

(৬) দরূদে শাফায়াত:

اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى مُحَمَّدٍ وَّاَنْزِلْهُ الْمَقْعَدَ الْمُقَرَّبَ عِنْدَكَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ

নবী করীম, রউফুর রহীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: যে ব্যক্তি এভাবে দরূদ শরীফ পাঠ করবে, তার জন্য আমার শাফায়াত (সুপারিশ) ওয়াজীব হয়ে যায়।

(আত তারগীব ওয়াত তারহীব, ২ / ৩২৯, হাদীস ৩০)

(১) এক হাজার দিনের নেকী

جَزَى اللهُ عَنَّا مُحَمَّدًامَاهُوَ اَهْلُهٗ

হযরত সায়্যিদুনা ইবনে আব্বাস رَضِیَ اللهُ عَنْہُمَا থেকে বর্ণিত, প্রিয় নবী, মক্কী মাদানী মুস্তফা صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: এ দোয়া পাঠকারীর জন্য সত্তরজন ফিরিশতা এক হাজার দিন পর্যন্ত নেকী সমূহ লিখতে থাকেন। (মু ’ জামুয যাওয়ায়িদ, কিতাবুল আদইয়াহ, ১০ / ২৫৪, হাদীস ১৭৩০৫)

(২) যেন শবে কদর পেয়ে গেলো:

প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: যে ব্যক্তি এ দোয়া তিনবার পড়ে নিবে, সে যেন শবে কদর পেয়ে গেলো। (তারীখে ইবনে আসাকীর, ১৯ / ৪৪১৫)

لَا اِلٰهَ اِلَّا اللهُ الْحَلِيْمُ الْكَرِيْمُ سُبْحَانَ اللهِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِيْم

সহনশীল দয়ালু আল্লাহ পাক ব্যতিত ইবাদতের উপযোগী কেউ নেই। আল্লাহ পাক পবিত্র, যিনি সপ্ত আসমান ও আরশে আযীমের মালিক ও প্রতিপালক।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

সাপ্তাহিক ইজতিমার হালকার শিডিউল ২ জুলাই ২০২৬ইং

(১) সুন্নাত ও আদব শেখা: ৫ মিনিট, (২) দোয়া শেখা: ৫ মিনিট, (৩) পর্যালোচনা: ৫ মিনিট। মোট সময়কাল - ১৫ মিনিট।

রোগীর সেবা করার অবশিষ্ট মাদানী ফুল

* কথাবার্তার ভঙ্গি কখনোই এমন হবে না, যাতে রোগী বা তার আত্মীয়ের মনে কুমন্ত্রণা আসে যে, সে আমাদের কষ্টে খুশি হচ্ছে! * রোগীর পরিবারের লোকদের সাথেও সহমর্মিতা প্রকাশ

করুন এবং যে খেদমত বা সহযোগিতা করতে পারেন তা করুন। * রোগীর কাছে গিয়ে তার শরীর - স্বাস্থ্যের খবর নিন এবং তার জন্য সুস্থতা ও নিরাপত্তার দোয়া করুন। * রোগীর কাছে নিজের জন্য দোয়া করিয়ে নিন কারণ রোগীর দোয়া বাতিল হয় না। * সেবা করার সময় সুযোগ বুঝে রোগীকে নেকীর দাওয়াতও পেশ করুন, বিশেষ করে নামাযের নিয়মানুবর্তিতার মানসিকতা দিন, কারণ অসুস্থ অবস্থায় অনেক নামাযী ব্যক্তিও নামাযের প্রতি উদাসীন হয়ে যায়। * রোগীর কাছে বেশিক্ষণ বসবেন না এবং শোরগোল করবেন না ; হ্যাঁ যদি রোগী নিজেই বেশিক্ষণ বসিয়ে রাখতে আগ্রহী হয় তবে সম্ভাব্য ক্ষেত্রে আপনি তার আবেগের সম্মান করুন। * রোগীর সেবার সময় উপহার আনা চমৎকার কাজ তবে উপহার না আনার কারণে সেবায় না যাওয়া এবং অন্তরে এই চিন্তা করা যে, কিছু না নিয়ে গেলে তারা কী ভাববে যে, খালি হাতে সেবায় চলে এল। খালি হাতেও সেবা করা উচিত ; না করা সাওয়াব থেকে বঞ্চিত হওয়ার মাধ্যম। * আপনি সেবার জন্য যাওয়ার সময় যদি ফল ও বিস্কুট ইত্যাদি ও উপহার নিয়ে যান তবে পরামর্শ হলো মাকতাবাতুল মদীনার কিছু মাদানী পুস্তিকাও নিয়ে রোগীকে উপহার দিন, যাতে সে দর্শনার্থীদের, (এবং যদি হাসপাতালে থাকে তবে) পাশের রোগীদের এবং তাঁদের আত্মীয়দের উপহার হিসেবে দিতে পারে ; বরং কতই না ভালো হয়! যদি রোগী নিজেও কিছু মাদানী পুস্তিকা উপহারস্বরূপ আনিয়ে এই উদ্দেশ্যে নিজের কাছে রেখে সাওয়াব অর্জন করে। * ফাসিকের সেবা করাও জায়েয কারণ সেবা করা ইসলামের হকের অন্তর্ভুক্ত এবং ফাসিক ব্যক্তিও মুসলিম। (বাহারে শরীয়ত, ৩ / ৫০৫)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

শত্রুর কষ্ট থেকে বাঁচার দোয়া

দাওয়াতে ইসলামীর সাপ্তাহিক সুন্নাতে ভরা ইজতিমার শিডিউল অনুযায়ী “ শত্রুর কষ্ট থেকে বাঁচার দোয়া ” মুখস্থ করানো হবে। দোয়াটি হলো:

(اَللّٰھُمَّ) رَبَّنَا لَا تَجْعَلْنَا فِتْنَةً لِّلْقَوْمِ الظّٰلِمِیْنَۙ(۸۵) وَ نَجِّنَا بِرَحْمَتِكَ مِنَ الْقَوْمِ الْكٰفِرِیْنَ(۸۶)

(পারা: ১১, সূরা ইউনুস: ৮৫, ৮৬)

কানযুল ঈমানের অনুবাদ: হে আমাদের পতিপালক! আমাদেরকে অত্যাচারী লোকদের জন্য পরীক্ষার পাত্র করোনা এবং স্বীয় অনুগহ করে আমাদেরকে কাফিরদের থেকে রক্ষা করো। (ফয়যানে দোয়া, পৃষ্ঠা: ২৫৫)

নোট: “ ا َللّٰہُمَّ ” শব্দটি আয়াতের অংশ নয় তাই ব্র্যাকেটে লেখা হয়েছে।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

সম্মিলিতভাবে পর্যবেক্ষণের পদ্ধতি

প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: (আখিরাতের বিষয়ে) এক মুহূর্তের জন্য চিন্তা ভাবনা করা ৬০ বছরের (নফল) ইবাদত থেকে উত্তম।

(জামিউস সগীর লিস সুয়ুতী, পৃষ্ঠা - ৩৬৫, হাদীস নং - ৫৮৯৭)

আসুন! নেক আমলের পুস্তিকা পূরণ করার আগে “ ভালো ভালো নিয়্যত ” করে নিই।

১ . আল্লাহ পাকে র সন্তুষ্টির জন্য নিজে নেক আমলের পুস্তিকা থেকে আজকের আখিরাতের বিষয়ে পর্যবেক্ষণ করবো এবং অপরকেও উৎসাহিত করবো।

২ . যে সকল নেক আমলের উপর আমল হয়েছে, তার জন্য আল্লাহ পাকে র হামদ (শুকরিয়া আদায়) করবো।

৩ . যার উপর আমল হয় নি, তার জন্য অনুতাপ এবং ভবিষ্যতে আমল করার চেষ্টা করবো।

৪ . গুনাহ থেকে বিরতকারী কোনো নেক আমলের উপর (আল্লাহ না করুক) আমল না হলে, তবে তাওবা ও ইস্তিগফার করার পাশাপাশি ভবিষ্যতে গুনাহ না করার সংকল্প করবো।

৫ . বিনা প্রয়োজনে নিজের নেকী (যেমন ; অমুক অমুক বা এতগুলো নেক কাজের উপর আমল করেছি) প্রকাশ করবো না।

৬ . যে সকল নেক আমলের উপর পরে আমল করা যাবে (যেমন ; আজ ৩১৩ বার দরূদ শরীফ পড়া হয় নি) তবে পরে অথবা কাল আমল করবো।

৭ . নেক আমল পুস্তিকা পূরণ করার মূল লক্ষ্য (যেমন ; খোদাভীতি, তাকওয়া, চারিত্রিক শুদ্ধতা, মাদানী কাজের উন্নতি ইত্যাদি) অর্জন করার চেষ্টা করবো।

৮ . আগামীকালও নেক আমলের পুস্তিকা পূরণ (অর্থাৎ আখিরাতের বিষয়ে চিন্তা ভাবনা) করবো।

৯ . যেনোতেনো ভাবে ছক পূরণ নয় বরং চিন্তা ভাবনা করে নেক আমলের পুস্তিকা পূরণ করবো।

আজ যে সকল নেক আমলের উপর আমল করার সৌভাগ্য অর্জিত হলো, তার নিচে দেওয়া ছকে ঠিক (অর্থাৎ উল্টো ঠিক চিহ্ন) () এবং আমল না হওয়া অবস্থায় (০) চিহ্ন দিন।

বিঃ দ্রঃ - নিজের নেক আমল পুস্তিকার উপর দৃষ্টি রেখেই আখিরাতের বিষয়ে পর্যবেক্ষন করুন।

দৈনিক ৫৬টি নেক আমল:

১ . ভালো ভালো নিয়্যত কি করেছি ? ২ . পাঁচ ওয়াক্ত নামায জামাআত সহকারে কি আদায় করেছি ? ৩ . প্রত্যেক নামাযের পূর্বে কি নামাযের দাওয়াত দিয়েছি ? ৪ . সূরা মূলক কি পাঠ

করেছি ? ৫ . প্রত্যেক নামাযের পর আয়াতুল কুরসী, সূরা ইখলাস এবং তাসবীহে ফাতিমা رَضِیَ اللهُ عَنْہَا কি পাঠ করেছি ? ৬ . কানযুল ঈমান থেকে তিন আয়াত বা সীরাতুল জিনান থেকে ২ পৃষ্ঠা অনুবাদ ও তাফসীর পাঠ করেছি বা শুনে নিয়েছি ? ৭ . শাজারা শরীফ হতে ওয়াযীফা পাঠ করেছি ? ৮ . ৩১৩ বার দরূদ শরীফ পাঠ করেছি ? ৯ . চোখকে গুনাহ থেকে বাঁচিয়েছি ? ১০ . কানকে গুনাহ থেকে বাঁচিয়েছি ? ১১ . অহেতুক দৃষ্টি দেওয়া থেকে বিরত থেকে পথ চলতে দৃষ্টিকে নত রেখেছি ? ১২ . মাকতাবাতুল মদীনার কিতাব বা পুস্তিকা পাঠ করেছি ? ১৩ . আযান ও ইকামতের উত্তর দিয়েছি ? ১৪ . রাগের চিকিৎসা করেছি ? ১৫ . নিজের আমলের পর্যবেক্ষণ করেছি ? ১৬ . নিজের নিগরানের আনুগত্য করেছি ? ১৭ . আপনি, জি হ্যাঁ - বলে কথা বলেছি ? ১৮ . প্রাপ্তবয়স্কদের মাদরাসাতুল মদীনায় পড়েছি বা পড়িয়েছি ? ১৯ . ইশার জামাআতের দুই ঘণ্টার মধ্যে ঘরে পৌঁছে গেছি ? ২০ . দ্বীনি কাজে দুই ঘণ্টা সময় ব্যয় করেছি ? ২১ . ফজরের জন্য জাগিয়েছি ? ২২ . অন্যের ঘরে উঁকি দেয়া থেকে বেঁচেছি কি ? ২৩ . ঘরে কি দরস দিয়েছি ? ২৪ . মসজিদ দরস দিয়েছি বা শুনেছি ? ২৫ . সুন্নাত অনুযায়ী কি পোশাক পরিধান করেছি ? ২৬ . মাথার চুল রাখার সুন্নাতের উপর আমল হয়েছে ? ২৭ . এক মুষ্টি দাড়ি রাখা হয়েছে ? ২৮ . গুনাহ হয়ে যাওয়ার ক্ষেত্রে সাথে সাথে কি তাওবা করেছি ? ২৯ . সুন্নাত অনুযায়ী কি খাবার খেয়েছি ? ৩০ . মুসলমানদেরকে সালাম দিয়েছি ? ৩১ . কিছু না কিছু সুন্নাতের উপর আমল হয়েছে ? ৩২ . যোহরের আগের সুন্নাত কি ফরযের আগে আদায় করেছি ? ৩৩ . তাহাজ্জুদ বা সালাতুল লাইল পড়েছি ? ৩৪ . আওয়াবিন বা ইশরাক ও চাশতের নফল পড়েছি ? ৩৫ . আসর ও ইশার আগের সুন্নাত কি পড়েছি ? ৩৬ . ১২টি দ্বীনি

কাজের মধ্যে কি একটি দ্বীনি কাজে উৎসাহ দিয়েছি ? ৩৭ . অন্যের কাছে চেয়ে জিনিস ব্যবহার করি নি তো ? ৩৮ . মিথ্যা, গীবত ও চুগলী করা থেকে কি বিরত ছিলাম ? ৩৯ . কিছুক্ষণ কি মাদানী চ্যানেল দেখেছি ? ৪০ . ব্যক্তিগত বন্ধুত্ব করিনি তো ? ৪১ . সময় মতো ঋণ পরিশোধ কি করেছি ? ৪২ . বিনয়ের এমন শব্দ তো ব্যবহার করি নি যাতে মন সায় দেয় নি ? ৪৩ . পরিছন্নতা ও শিষ্টাচারের প্রতি সজাগ ছিলাম কি ? ৪৪ . মুসলমানের দোষত্রুটি কি গোপন করেছি ? ৪৫ . তাফসীর শোনা / শোনানোর হালকায় অংশগ্রহণ করেছি ? ৪৬ . কিছু না কিছু জায়িয কাজের পূর্বে কি بِسْمِ الله পাঠ করেছি ? ৪৭ . চৌক দরস কি দিয়েছি বা শুনেছি ? ৪৮ . পিতামাতা ও পীর মুর্শিদকে ইসালে সাওয়াব করেছি ? ৪৯ . অপব্যয় করা থেকে কি বিরত থেকেছি ? ৫০ . ট্রাফিক আইন কি মেনে চলেছি ? ৫১ . সাংগঠনিক পদ্ধতিতে কি সমস্যার সমাধান করেছি ? ৫২ . মুখের গুনাহ থেকে কি বিরত ছিলাম ? ৫৩ . অহেতুক কথা থেকে কি বিরত ছিলাম ? ৫৪ . হাসি ঠাট্টা, বিদ্রুপ, মনে কষ্ট দেয়া এবং অট্টহাসি থেকে কি বিরত ছিলাম ? ৫৫ . পাগড়ি শরীফ কি বেঁধেছি ? ৫৬ . পিতামাতার আদব কি করেছি ?

কুফলে মদীনার কার্যবিবরনী

* লিখে কথাবার্তা ১২ বার * ইশারায় কথাবার্তা ১২ বার * চেহারায় দৃষ্টি দেওয়া ছাড়া কথাবার্তা ১২ বার।

সাপ্তাহিক ৯টি নেক আমল

৫৭. ইসলামী বোনের সাপ্তাহিক ইজতিমায় কোনো না কোনো ইসলামী বোনকে ঘর থেকে পাঠিয়েছি ? ৫৮. সাপ্তাহিক মাদানী মুযাকারা দেখেছি বা শুনেছি ? ৫৯. সাপ্তাহিক ইজতিমায় প্রথম থেকে শেষ পর্যন্ত কি অংশগ্রহণ হয়েছে ? ৬০. ছুটির দিনের ইতিকাফের সৌভাগ্য কি হয়েছে ? ৬১. অসুস্থ বা

অসহায়কে সহানুভূতি জ্ঞাপন এবং কারো ইন্তিকালে সমবেদনা জ্ঞাপন কি করেছি ? ৬২ . সপ্তাহের যে কোন একদিন কি রোযা রেখেছি ? ৬৩ . সাপ্তাহিক পুস্তিকা কি পড়েছি বা শুনেছি ? ৬৪ . এলাকায়ী দাওরা কি করেছি ? ৬৫ . আগে আসতো এখন আসে না - এমন ইসলামী ভাইকে মাদানী পরিবেশে সম্পৃক্ত করার চেষ্টা কি করেছি ?

মাসিক ৪টি নেক আমল

৬৬ . নেক আমল পুস্তিকা জমা করেছি ? ৬৭ . তিনদিনের মাদানী কাফেলায় সফর করেছি ? ৬৮ . সুন্নি আলিম, ইমাম, মুয়াজ্জিন এবং খাদিমকে আর্থিক সাহায্যের খেদমত করেছি ? ৬৯ . কুফলে মদীনা দিবস কি পালন করেছি ?

বার্ষি ক ৩টি নেক আমল

৭০ . টাইম টেবিল অনুযায়ী একমাসের মাদানী কাফেলায় সফর করেছি ? ৭১ . সারা জীবনের সিলেবাস অধ্যয়ন করেছি ? ৭২ . একত্রে ১২ মাসের মাদানী কাফেলা / ১২ দ্বীনি কাজ কোর্স / আমল সংশোধন কোর্স / ফয়যানে নামায কোর্সের সৌভাগ্য কি অর্জিত হয়েছে ?

আমীরে আহলে সুন্নাত دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ এর দোয়া

হে আল্লাহ! যে ব্যক্তি সত্য অন্তরে, একাগ্রচিত্তে নেক আমলের উপর আমল করে প্রতিদিন আখিরাতের বিষয়ে পর্যবেক্ষণের মাধ্যমে নেক আমল পুস্তিকা পূরণ করে এবং প্রতি ইসলামী মাসের প্রথম তারিখে নিজের এলাকার যিম্মাদারকে জমা করিয়ে দেয়, তাকে ততক্ষণ পর্যন্ত মৃত্যু দিও না, যতক্ষণ না সে কালিমা পাঠ করে নেয়।

اٰمِـيـن بِجا هِ النَّبِىِّ الْاَمِيْن صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

