1সুধারণার বরকত

اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَالصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی خَاتَمِ النَّبِیّٖن ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِا للهِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْمِ ط

اَلصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلَیْكَ یَارَسُوْلَ الله وَعَلٰی اٰلِكَ وَاَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ الله

اَلصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ الله وَعَلٰی اٰلِكَ وَاَصْحٰبِكَ یَانُوْرَ الله

نَوَیْتُ سُنَّتَ الْاِعْتِکَاف

1(অর্থাৎ আমি সুন্নাত ইতিকাফের নিয়্যত করলাম।)

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! যখনই মসজিদে প্রবেশ করবেন, মনে করে নফল ইতিকাফের নিয়্যত করে নিন, কেননা যতক্ষণ মসজিদে থাকবেন, ইতিকাফের সাওয়াব অর্জিত হতে থাকবে মনে রাখবেন! মসজিদে খাওয়া, পান করা, ঘুমানো বা সেহেরী, ইফতার করা এমনকি যমযমের পানি বা দম করা পানি পান করারও শরয়ীভাবে অনুমতি নেই, তবে যদি ইতিকাফের নিয়্যত করা হয় তবে এই সকল বিষয় জায়িয হয়ে যাবে। ইতিকাফের নিয়্যতও শুধুমাত্র পানাহার বা ঘুমানোর জন্য করা উচিৎ নয় বরং এর উদ্দেশ্য যেনো আল্লাহ পাকের সন্তুষ্টিরই হয়। “ ফতোওয়ায়ে শামী ” তে বর্ণিত রয়েছে: যদি কেউ মসজিদে পানাহার বা ঘুমাতে চায় তবে তবে ইতিকাফের নিয়্যত করে নিন, কিছুক্ষণ আল্লাহ পাকের যিকির করুন অতঃপর যা ইচ্ছা করুন (অর্থাৎ এবার চাইলে পানাহার বা ঘুমাতে পারেন)।

1দরূদ শরীফের ফযীলত

আল্লাহ পাকের সর্বশেষ নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: يَااَيُّهَا النَّاسُ اِنَّ اَنْجَاكُمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ مِنْ اَهْوَالِهَا وَ مَوَاطِنِهَا اَكْثَرُكُمْ عَلَىَّ صَلَاةً فِىْ دَارِالدُّنْيَا হে লোকেরা! নিশ্চয়ই কিয়ামতের ভয়াবহতা ও হিসাব নিকাশ থেকে দ্রুত মুক্তিপ্রাপ্ত ব্যক্তি সেই হবে, যে তোমাদের মধ্যে আমার প্রতি দুনিয়ায় অধিকহারে দরুদ শরীফ পাঠ করবে। (ফিরদাউসুল আখবার, ২ / ৪৮১, হাদিস - ৮২১০)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1বয়ান শোনার নিয়্যত

প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: اَفْضَلُ الْعَمَلِ اَلنِّيَّۃُ الصَّادِقَۃُ অর্থাৎ সত্য নিয়্যত সবচেয়ে উত্তম আমল। (জামে সগীর, ৮১ পৃষ্ঠা, হাদীস: ১২৮৪)

হে আশিকানে রাসূল! প্রতিটি কাজের পূর্বে ভালো ভালো নিয়্যত করার অভ্যাস গড়ুন, কেননা ভালো নিয়্যত বান্দাকে জান্নাতে প্রবেশ করিয়ে দেয়। বয়ান শুনার পূর্বেও ভালো ভালো নিয়্যত করে নিন! যেমন ; নিয়্যত করুন! * ইলমে দ্বীন শেখার জন্য সম্পূর্ণ বয়ান শুনবো * আদব সহকারে বসবো * বয়ান চলাকালীন উদাসীনতা থেকে বেঁচে থাকবো * নিজের সংশোধনের জন্য বয়ান শুনবো * যা শুনবো অপরের কাছে পৌঁছানোর চেষ্টা করবো।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! সুধারণা উচ্চ পর্যায়ের মানবীয় গুণাবলীর মধ্যে একটি অন্যতম গুণাবলী, সুধারণার অধিকারীরা এর বরকতে সর্বদা সফল হয়ে যায়, আল্লাহ পাকের কৃতজ্ঞতা জ্ঞাপন করার সামর্থ্য লাভ করে, মানুষ হিসেবে নির্ভীক সাহসিকতা, উচ্চ পর্যায়ের চিন্তা ধারা, বুযুর্গী, পরহেযগারীতা এবং ধৈর্যের নিশানা হয়ে থাকে। আজকের বয়ানে আমরা সুধারণার ফযিলত ও বরকত সমূহের ব্যাপারে শ্রবণ করবো, আসুন! এ সম্পর্কে একটি ঘটনা শ্রবণ করি।

1পঙ্গু চলাফেরা করতে লাগলো!

একবার ডাকাতের একটি দল লুটপাট করার জন্য বের হলো, ওই সময় তারা একটি মুসাফিরখানায় অবস্থান করলো এবং সেখানে তারা প্রকাশ করলো যে, আমরা আল্লাহ পাকের রাস্তার

মুসাফির। মুসাফির খানার মালিক নেককার ছিলেন, তিনি আল্লাহ পাকের সন্তুষ্টি অর্জনের নিয়তে তাদের খুব খেদমত করলেন। সকালে ওই ডাকাতরা অন্য কোথাও রওয়ানা হয়ে গেলো এবং লুটতরাজ করে সন্ধ্যায় সেখানে ফিরে আসলো। গত রাতে মুসাফির খানার মালিকের যে ছেলেটি চলাফেরা করতে অক্ষম ছিলো, আজ সে একদম ভালোভাবে চলাফেরা করছে। তারা খুব আশ্চর্য হয়ে মুসাফিরখানার মালিককে জিজ্ঞাসা করলো: এটা কি ওই পূর্ণ পঙ্গু ছেলেটি নয় ? সে খুব সম্মানের সাথে উত্তর দিলো: জ্বি, হ্যাঁ! এটা সেই। জিজ্ঞাসা করলো: সে কিভাবে সুস্থ হয়ে গেলো ? উত্তর দিলো: এগুলো সব আপনাদের মতো আল্লাহর রাস্তায় সফরকারীদের বরকত। বিষয়টা হলো এই যে, আপনারা (গতকাল রাতে) যা খেয়েছিলেন তার মধ্যে কিছু অবশিষ্ট ছিলো। আমি আপনাদের উচ্ছিষ্ট খাবার শিফার নিয়তে আমার পঙ্গু বাচ্চাকে খাইয়েছি এবং উচ্ছিষ্ট পানি তার শরীরে মালিশ করেছি। আল্লাহ পাক আপনাদের মতো নেক বান্দাদের উচ্ছিষ্ট খাবার ও পানির বরকতে আমার পঙ্গু বাচ্চাকে সুস্থ করে দিলেন। যখন ডাকাতেরা এটা শুনলো, তখন তাদের চোখ থেকে অশ্রু বের হয়ে গেলো। তারা কাঁদতে কাঁদতে বললো: এগুলো সব আপনার সুধারণারই ফলাফল, অন্যথায় আমরা তো মারাত্মক গুনাহগার। শুনুন আমরা আল্লাহর রাস্তার মুসাফির নই, আমরা তো ডাকাত! আল্লাহ পাকের দয়ায় আপনার এই কথা শুনে আমাদের অন্তরের অবস্থা পরিবর্তন হয়ে গেছে। আমরা আপনাকে স্বাক্ষী রেখে তাওবা করছি। অতঃপর তাওবা করে ওই সব লোকেরা নেকীর পথ অবলম্বন করলো। আর শেষ নিঃশ্বাস পর্যন্ত সেই তাওবার উপর অটল ছিলো। (কিতাবুল কলইয়ুবী, ২০ পৃষ্ঠা)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! ফয়যানে সুন্নাত থেকে বর্ণিত এই ঘটনা থেকে জানা গেলো যে, মুসলমানদের প্রতি সুধারণার অনেক বরকত রয়েছে। সুধারণা দ্বারা উদ্দেশ্য হলো: সুধারণা করা, ভালো খেয়াল রাখা। উদাহরণস্বরূপ অমুক ব্যক্তি অনেক নেককার, আমার মুর্শিদ আল্লাহ পাকের ওলী, আমার নিগরান অনেক নেক আমলকারী ব্যক্তি ইত্যাদি।

1সুধারণার বরকত সমূহ

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! মুসাফিরখানার মালিক ডাকাত দলের প্রতি সুধারণা রেখেছেন, তাদের খুব সেবা - যত্ন করেছেন এবং তাদের উচ্ছিষ্ট খাবার তাবাররুক হিসেবে তার পঙ্গু বাচ্চার শরীরে মালিশ করলেন, তখন আল্লাহ পাক তার সুধারণার বরকতে তার পঙ্গু বাচ্চাকে সুস্থ করে দিলেন। এটা সুধারণারই বরকত যে, ডাকাতের পুরো দল তাওবা করে নেকীর রাস্তায় ফিরে এলো, আর তাতে অটল ছিলো। হায়! আমাদেরও প্রতিটি মুসলমানের প্রতি সুধারণা রাখার সৌভাগ্য নসীব হয়ে যেতো। হায়! নিগরানের প্রতি সুধারণা রাখার সৌভাগ্য নসীব হয়ে যেতো। আমীন!

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! যেহেতু আমাদের এটা জানা নেই যে, কোন ব্যক্তি আল্লাহর ওলী ও তাঁর নৈকট্যপূর্ণ বান্দা, এই জন্য আমাদের প্রতিটি মুসলমানের উচ্ছিষ্ট খাবারের সম্মান করা উচিৎ। কিন্তু আফসোস! আমাদের সমাজে রীতিমতো অন্যান্য অনেক শরীয়াত বিরোধী প্রথার মতো বেঁচে যাওয়া খাবার ও পানীয় নষ্ট করার প্রবণতা বৃদ্ধি পাওয়ার সাথে সাথে আল্লাহর পানাহ! ফ্যাশন হতে চলেছে। চতুর্দিকে খাবারের অসম্মানের হৃদয় বিদারক দৃশ্য, ঘরোয়া অনুষ্ঠান হোক বা বুযুর্গানে দ্বীনের ফাতিহার তাবাররুক, সেমা মাহফীল হোক বা বিয়ের অনুষ্ঠানে। চতুর্দিকে

খাবার নষ্ট করার বেদনাদায়ক দৃশ্য, থালাতে বেঁচে যাওয়া সামান্য পরিমাণ খাবার, পেয়ালা, হাড়ি পাতিলের বেঁচে যাওয়া ঝোল, প্লেটে বেঁচে যাওয়া তরকারী এবং রুটির বেঁচে যাওয়া ব্যবহার যোগ্য পার্শ্ব ও টুকরা দ্বিতীয়বার ব্যবহার করার মন - মনসিকতা অধিকাংশ লোকের নেই বললেই চলে। এভাবে অনেক বেঁচে যাওয়া খাবার সাধারণত ডাস্টবিনে (Dust Bin) ফেলে দেওয়া হয়, অথচ এটা অপচয়। এ কারণে আজ পর্যন্ত যতটুকু অপচয় করা হয়েছে তার থেকে তাওবা করে নিন এবং আগামীতে একটি কণা বা একফোটা ঝোলও যেন অপচয় না হয় এর জন্য প্রতীজ্ঞা করুন। স্মরণ রাখবেন! এ ধরণের অপচয়, যা দ্বারা সম্পদ নষ্ট হয় এটা হারাম ও জাহান্নামে নিয়ে যাওয়ার মতো কাজ।

এমনিভাবে গ্লাসের মধ্যে মুসলমানের পরিস্কার পরিচ্ছন্ন বেঁচে যাওয়া পানি বা ওই অবশিষ্ট পানীয় ব্যবহার যোগ্য হওয়া সত্ত্বেও ইচ্ছায় অনিচ্ছায় ফেলে না দেওয়া উচিৎ। বর্ণিত রয়েছে ; سُؤْرُ الْمُؤمِنِ شِفَاءٌ অর্থাৎ মুসলমানের উচ্ছিষ্টে শিফা রয়েছে। (আল ফাতাওয়াল ফিকহিয়্যাতুল কুবরা লিইবনে হাজর হায়তামী, ৪র্থ খন্ড, ১১৭ পৃষ্ঠা) আমাদের মুসলমান ভাইয়ের উচ্ছিষ্ট ব্যবহার করার মধ্যে যেখানে শিফার আশা করা যায়, তেমনিভাবে একে অপরের মাঝে ভ্রাতৃত্ববোধ সৃষ্টি, ভালোবাসা বৃদ্ধি, অহংকারের মতো রোগ থেকে বাঁচা, নম্রতা ও বিনয়ী সৃষ্টি করার পাশাপাশি গুনাহ থেকে ক্ষমা পাওয়ার সুসংবাদ রয়েছে।

রাসূলে আকরাম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: বিনয়ের একটি নিদর্শন এটাই, যে ব্যক্তি তার মুসলমান ভাইয়ের বেঁচে যাওয়া পানি পান করে নেয়, আর যে তার ভাইয়ের উচ্ছিষ্ট পানীয় পান করে নেয় তার ৭০টি মর্যাদা বৃদ্ধি করা হয়, ৭০টি গুনাহ ক্ষমা করে দেওয়া হয় এবং তার জন্য ৭০টি নেকী লিখা হয়।

(কানযুল উম্মাল, কিতাবুল আখলাক, ৩য় খন্ড, ৫১ - পৃষ্ঠা, হাদিস - ৫৭৪৫)

মারহাবা! মুসলমান ভাইয়ের উচ্ছিষ্ট অর্থাৎ বেঁচে যাওয়া পানি পান করে নেওয়া বিনয়ী ও নম্রতার নিদর্শন। মুসলমান ভাইয়ের উচ্ছিষ্ট অর্থাৎ বেঁচে যাওয়া পানি পান করে নেওয়া ৭০টি মর্যাদা বৃদ্ধি পাওয়ার কারণ, মুসলমান ভাইয়ের উচ্ছিষ্ট অর্থাৎ বেঁচে যাওয়া পানি পান করে নেওয়া ৭০টি গুনাহ মুছে যাওয়ার কারণ, মুসলমান ভাইয়ের উচ্ছিষ্ট ৭০টি নেকী লিখার কারণ।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1হলুদ চেহারা বিশিষ্ট মুচী

হযরত খুলদ বিন আইয়ুব رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ বলেন: “ বনী ইসরাঈলের এক আবিদ পাহাড়ের চূড়ায় ৬০ বছর আল্লাহ পাকের ইবাদত করেছিলো। এক রাতে সে স্বপ্নে দেখলো, কোনো বক্তা বলছিলো: অমুক ব্যক্তি তোমার থেকে ইবাদত পরায়ণ বেশি এবং তার পদ - মর্যাদা তোমার থেকে বেশি।

যখন সেই আবিদ ঘুম থেকে জাগ্রত হলো, তখন স্বপ্নের ব্যাপারে চিন্তা করলো। আর নিজেই বলতে লাগলো, এটা তো সাধারণ একটা স্বপ্ন, এটার আর কি নিশ্চয়তা। এই জন্য সে স্বপ্নের প্রতি ভ্রুক্ষেপ করেনি। কিছুদিন পর তাকে পুনরায় একিভাবে বলা হলো: অমুক মুচী তোমার থেকে উত্তম। কিন্তু তিনি এই বারও স্বপ্নের প্রতি মনযোগ দিলেন না। তৃতীয়বার পুনরায় তাকে একিভাবে বলা হলো। বারবার যখন স্বপ্নে ওই মুচীর মর্যাদার ব্যাপারে বলা হলো, তখন সে পাহাড় থেকে নেমে ওই মুচীর কাছে গেলো। মুচী যখন তাকে দেখলো, তখন তার কাজ ছেড়ে দিয়ে সম্মানার্থে দাঁড়িয়ে গেলো এবং খুব বিশ্বাসের সাথে ওই আবিদের হাতে চুমু খেতে লাগলো, তারপর বললো: হুযুর! আপনাকে কোন্ বিষয়টি ইবাদতখানা থেকে বের করতে বাধ্য করলো ?

ওই আবিদ বলতে লাগলো: আমি তোমার কারণে এখানে এসেছি। আমাকে বলা হয়েছে যে, আল্লাহ পাকের দরবারে তোমার মর্যাদা আমার থেকে বেশি। এজন্য আমি তোমার সাথে সাক্ষাৎ করতে এসেছি। আমাকে বলো সেটা কোন আমল, যার কারণে তোমার মর্যাদা আল্লাহ পাকের দরবারে সর্বোচ্চ পর্যায়ে পৌঁছেছে ? ওই মুচী নিশ্চুপ রইলো। এমনকি সে তার আমলের ব্যাপারে বলতে গড়িমসি করতে লাগলো। তারপর বললো: আমার তো তেমন বিশেষ কোনো আমল নেই। হ্যাঁ! এতটুকু অবশ্যই রয়েছে যে, আমি সারা দিন হালাল রিযিক অর্জনে ব্যস্ত থাকি এবং হারাম সম্পদ থেকে বেঁচে থাকি। তারপর আল্লাহ পাক আমাকে যা রিযিক দেন, তা থেকে অর্ধেক তার রাস্তায় দান করি এবং আর অর্ধেক আমার পরিবার পরিজনের জন্য খরচ করে থাকি। দ্বিতীয় আমল হলো ; আমি অধিক পরিমাণে রোযা রাখি এছাড়া আমার অন্য কোনো আমল নেই যা আমার ফযিলতের কারণ হতে পারে।

এ টা শুনে আবিদ ওই নেককার মুচীর কাছ থেকে চলে গেলো এবং পুনরায় ইবাদতে ব্যস্ত হয়ে গেলো। কিছু দিন পর তাকে পুনরায় স্বপ্নে বলা হলো ; ওই মুচী থেকে জিজ্ঞাসা করো ; কোন্ জিনিসের ভয়ে তার চেহারা হলুদ বর্ণের হয়েছে ? এজন্য ওই আবিদ পুনরায় ওই মুচীর কাছে আসলো এবং তাকে জিজ্ঞাসা করলো: তোমার চেহারা হলুদ বর্ণের কেন ? তুমি কোন জিনিসের ভয় ধারণ করে রেখেছো ? মুচী উত্তর দিলো: যখনই আমি কোনো ব্যক্তিকে দেখি, তখন আমার ধারণা হয় যে, এই ব্যক্তি আমার থেকে উত্তম, এ জান্নাতী, আমি জাহান্নামের অধিকারী, আমি আমাকে সবচেয়ে ছোট মনে করি এবং আমি আমাকে সবচেয়ে গুনাহগার মনে করি। আমি সব সময় অন্তরে জাহান্নামের ভয় ধারণ করে রাখি। ব্যস! এই কারণেই আমার

চেহারা হলুদ বর্ণের হয়ে গেছে। ওই আবিদ পুনরায় তার ইবাদতখানায় ফিরে গেলো।

হযরত খুলদ বিন আইয়ুব رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ বলেন: ওই মুচীকে ওই ইবাদত পরায়ণ ব্যক্তির উপর এজন্য ফযিলত দেওয়া হয়েছে যে, সে অন্যের তুলনায় নিজেকে ছোট মনে করে এবং নিজেকে ছাড়া সবাইকে জান্নাতী মনে করে। (উয়ুনুল হিকায়াত, পৃষ্ঠা ১৬৬)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! পাহাড়ের চূড়ায় ৬০ বছর পর্যন্ত আল্লাহর ইবাদতকারী থেকে বড় একজন মুচীর বড় ইবাদত পরায়ণ ও বড় মর্যাদা অর্জিত হলো। ওই নেককার ও পূণ্যবান মুচীর বৈশিষ্ট্য কী ছিলো ? তিনি সারাদিন হালাল রিযিক উপার্জন করতেন, হারাম থেকে বাঁচতেন, তারপর অর্ধেক সম্পদ আল্লাহর রাস্তায় সদকা করে দিতেন। ওই নেককার ও পূণ্যবান মুচীর দ্বিতীয় আমল এটাই ছিলো যে, তিনি বেশি পরিমাণে রোযা রাখতেন, আর বিশেষ করে ওই আমল যার ভিত্তিতে ওই নেককার ও পূণ্যবান মুচীকে ৬০ বছর পর্যন্ত ইবাদতকারী আবিদ থেকে বেশি সম্মান দেওয়া হয়েছে, ওই বিশেষ আমল হলো এটাই যে, তিনি সবার প্রতি সুধারণা রাখতেন এবং সকলকে নিজের থেকে ভালো জানতেন। নিজেকে ছাড়া সবাইকে জান্নাতী মনে করতেন, আর তার নিজের অবস্থা এমন ছিলো যে, জাহান্নামের ভয়ে তার চেহারা হলুদ বর্ণের হয়ে গিয়েছিলো।

প ্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! সুধারণা এমন এক সু-উচ্চ ইবাদত যা বুকে আমাদের কম্পনরত হৃদয় ও আমাদের আমলনামায় নেকী বেড়ে যাওয়ার মাধ্যম হয়ে যায় বা গুনাহ বৃদ্ধিতে বাধা প্রদানকারী হয়ে যায়। যখন হাশরের ময়দানে হাত, পা, চোখ, কান ইত্যাদি থেকে হিসাব নেওয়া হবে, তখন এই অন্তরও ওই

সব অঙ্গের সাথে অংশগ্রহণ করবে। যদি মুসলমানদের প্রতি ভালো ধারণা রাখা যায়, তবে এই অন্তরও আমাদের নেকী বৃদ্ধির মাধ্যম হবে। আর যদি কোনো কারণ ছাড়া মুসলমানের প্রতি খারাপ ধারণা করা হয়, তবে মনে রাখবেন! এ ব্যাপারেও পাকড়াও করার ভয় রয়েছে। যেমন - ১৫ পারা সূরা বনী ইসরাঈল ৩৬ নং আয়াতে ইরশাদ হচ্ছে ;

اِنَّ السَّمْعَ وَ الْبَصَرَ وَ الْفُؤَادَ كُلُّ اُولٰٓىٕكَ كَانَ عَنْهُ مَسْـٴُـوْلًا (۳۶)

কানযুল ঈমানের অনুবাদ: নিশ্চয়ই কান, চোখ ও হৃদয় এগুলোর প্রত্যেকটা সম্পর্কে কৈফিয়ত তলব করা হবে।

সায়্যিদী আ ’ লা হযরত رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ বলেন: ওই অন্তর যার মধ্যে সম্পূর্ণ শরীরের কল্যাণ কামনা বিদ্যমান থাকে। যদি কোন অঙ্গের কষ্ট হয়, তবে অন্তর তৎক্ষণাৎ পেরেশান হয়ে যায়। আর আমাদের অবস্থা এটাই যে, আমাদের অন্তর নিজেই গুনাহ করে করে অসুস্থ হয়ে গেছে, তাহলে এই অন্তর কিভাবে আমাদের যত্ন ও কল্যাণকামী হবে। আল্লাহ্ পাকই জানেন, আমাদের কী হবে ?

২৬ পারা সূরা হুজরাতের ১২নং আয়াতে আল্লাহ পাক ইরশাদ করেন:

یٰۤاَیُّهَا الَّذِیْنَ اٰمَنُوا اجْتَنِبُوْا كَثِیْرًا مِّنَ الظَّنِّ٘-اِنَّ بَعْضَ الظَّنِّ اِثْمٌ

কানযুল ঈমানের অনুবাদ: হে ঈমানদারগণ! তোমরা বহুবিধ অনুমান থেকে বিরত থাকো, নিশ্চয়ই কোনো কোনো অনুমান পাপ হয়ে যায়।

এই আয়াতে মোবারকার মধ্যে কিছু ধারণা গুনাহ হওয়ার কারণ বর্ণনা করতে গিয়ে ইমাম ফখরুদ্দিন রাযী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ লিখেন: কেননা, কিছু ব্যক্তির কাজ অনেক সময় দেখতে মন্দ মনে হয়, কিন্তু প্রকৃতপক্ষে এমনটি নয়। সম্ভবত সম্পাদনকারী ভুল করছে বা প্রত্যক্ষকারী স্বয়ং ভুলের মধ্যে রয়েছে। (তাফসীরে কবীর, ১০ / ১১০)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1ইসরাঈলী ইবাদত পরায়ণ ও গুনাহগার

বনী ইসরাঈলের এক ব্যক্তি অনেক বড় গুনাহগার ছিলো। একবার অনেক বড় ইবাদত পরায়ণের পাশ দিয়ে অতিক্রম করে যাচ্ছিলো, যার উপর মেঘের ছাঁয়া ছিলো। ওই গুনাহগার ব্যক্তি মনে মনে চিন্তা করলো ; আমি বনী ইসরাঈলের সর্বশ্রেষ্ঠ গুনাহগার, আর ইনি অনেক বড় ইবাদত পরায়ণ লোক। যদি আমি তার পাশে বসি তবে আশা করা যায় যে, আল্লাহ পাক আমার উপর দয়া করবেন। এটা চিন্তা করে সে ওই আবিদের পাশে বসে গেলো। আবিদ তার বসাটা পছন্দ করলোনা। সে মনে মনে ভাবলো: কোথায় আমি একজন ইবাদত পরায়ণ, আর কোথায় এই নিম্ন পর্যায়ের গুনাহগার, সে আমার পাশে কিভাবে বসতে পারে। অতঃপর সে খুবই হীনমন্যতার সাথে ওই ব্যক্তিকে উদ্দেশ্য করে বললেন: এখান থেকে উঠে যাও, ওই মূহুর্তে আল্লাহ পাক সে সময়ের নবীর উপর ওহী পাঠালেন যে, ওই দুইজনকে বলে দাও, তারা যেন তাদের আমল নতুন করে শুরু করে। আমি ওই গুনাহগারকে (সুধারণার ফলে) ক্ষমা করে দিয়েছি, আর ইবাদত পরায়ণ ব্যক্তিকে (তার অহংকারের কারণে) তার আমল বিনষ্ট করে দিয়েছি। (ইহ্ইয়াউল উলুম, ৩ / ৪২৯)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1ধারণার সংজ্ঞা

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! মনে রাখবেন! প্রত্যেক ওই ধারণা, যা কোনো প্রকাশ্য নিদর্শনের মাধ্যমে অর্জিত হয়, তাকে ধারণা বলে। যেমন; দূরে ধোঁয়া উঠতে দেখে আগুন থাকার ধারণা আসা, এটা হলো ধারণা। (মুফরিদাত ইমাম রাগিব, পৃষ্ঠা ৫৩৯) ধারণা

ভালোও হতে পারে আবার খারাপও হতে পারে, কারো ব্যাপারে ভালো ধারণাকে সুধারণা এবং খারাপ ধারণাকে কুধারণা বলে।

1সুধারণার ব্যাপারে হাদিস শরীফ

(১) اِنَّ حُسْنَ الظَّنِّ مِنَ الْاِيْمَان অর্থাৎ নিশ্চয়ই ভালো ধারণা রাখা ঈমানের অংশ।

(তাফসীরে রূহুল বয়ান, ৯ম খন্ড, ৮৪ পৃষ্ঠা, আয়াত ” ان بعض الظن اثم “)

(২) রাসূলে আকরাম, নূরে মুজাস্সাম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم কা ’ বাকে উদ্দেশ্য করে ইরশাদ করেন: তুমি ও তোমার সৌন্দর্য্য কতইনা উত্তম, তুমি কতই সম্মানীত এবং তোমার সম্মান কতই সু - উচ্চ! ওই সত্তার শপথ! যার কুদরতী হাতে আমি মুহাম্মদ صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর প্রাণ! আল্লাহ পাকের কাছে মুমিনের জান, মাল এবং তার ভালো ধারণা রাখার সম্মান তোমার সম্মানের চেয়েও বেশি। (ইবনে মাজাহ, আবওয়াবুল ফিতন, ৪ / ৩১৯, হাদীস - ৩৯৩২)

(৩) حُسْنُ الظَّنِّ مِنْ حُسْنِ الْعِبَادَةِ অর্থাৎ সুধারণা একটি উত্তম ইবাদত।

(আবু দাউদ, কিতাবুল আদব, ৪ / ৩৮৮, হাদীস - ৪৯৯৩)

বর্ণিত শেষ হাদিসের ব্যাপারে প্রসিদ্ধ মুফাস্সীর হাকীমুল উম্মত, মুফতী আহমদ ইয়ার খান رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ বলেন: মুসলমানের প্রতি ভালো ধারণা রাখা এবং তার প্রতি খারাপ ধারণা না রাখাও উত্তম ইবাদতের মধ্যে থেকে এক ইবাদত।

1(মিরআতুল মানাযিহ, ৬ষ্ঠ খন্ড, ৬২১ পৃষ্ঠা)

1সুধারণার উপকারিতা

1সুধারণা প্রতিষ্ঠায় অনেক উপকার রয়েছে:

(১) সুধারণার বরকতে বান্দা খারাপ ধারণা থেকে বেঁচে বিপুল সাওয়াব অর্জন করেন।

(২) সুধারণার প্রতিষ্ঠা করার বরকতে একজন মুসলমান ভাইয়ের সম্মান সুরক্ষিত থাকে।

(৩) যে তার মুসলমান ভাইয়ের প্রতি সুধারণা রাখে, তার অন্তরে প্রশান্তি অর্জন হয়। আর যে খারাপ ধারণার অভ্যাসে লিপ্ত হয়, তার অন্তর ভীতির বসতি স্থাপিত হয়।

(৪) সবচেয়ে বড় কথা হলো সুধারণা প্রতিষ্ঠা করার মাধ্যমে বান্দার আল্লাহ পাক ও তাঁর প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর সন্তুষ্টি অর্জন হয়।

1কু - ধারণার ক্ষতি

খারাপ ধারণার অনেক ক্ষতি রয়েছে তার মধ্যে থেকে কিছু নিম্নরূপ:-

(১) সম্মুখস্থ ব্যক্তির উপর যদি খারাপ ধারণা করা হয়, তবে তার অন্তরে কষ্ট পাওয়ার মারাত্মক সম্ভাবনা রয়েছে এবং শরীয়তের অনুমতি ছাড়া মুসলমানের মনে কষ্ট দেয়া হারাম।

(২) যদি তার অনুপস্থিতিতে অন্য কারো কাছে প্রকাশ করা হয়, তবে গীবত হয়ে যাবে, আর মুসলমানের গীবত করা হারাম।

(৩) খারাপ ধারণার মাধ্যমে চরবৃত্তি সৃষ্টি হয়। কেননা, অন্তর সাধারণ ধারণার উপর ধৈর্যধারণ করে না, বরং অন্বেষণ করে। যার কারণে মানুষ চরবৃত্তিতে পড়ে যায়, আর চরবৃত্তি অর্থাৎ মুসলমান ভাইয়ের গুনাহের পিছনে লেগে থাকা নিষেধ।

(৪) খারাপ ধারণার মাধ্যমে রাগ, হিংসা, ঘৃণা, শত্রুতার মতো বাতেনী রোগ সৃষ্টি হয়। (ফতহুল বারী, ১০তম খন্ড, ৪১০ পৃষ্ঠা, হাদীস - ৬০৬৬)

(৫) কথায় কথায় খারাপ ধারণাকারী লোকদের থেকে মানুষ দূরে থাকতে চায়, আর এই ধরণের লোক মানুষের দৃষ্টিতে অপদস্থ হয়ে থাকে।

প ্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! আমরা সুধারণার বরকত সম্পর্কে শুনেছি, সুধারণা সম্পর্কে কুরআনের আয়াত ও হাদিসে মুবারাকা শুনেছি এবং সুধারণার উপকারিতা ও কু-ধারণার ক্ষতি সম্পর্কে

জেনেছি। এসবের আলোকে আমাদের উচিত যে, আমাদের মুসলমান ভাইদের সম্পর্কে সর্বদা ভালো ধারণা রাখা এবং কু - ধারণা থেকে বিরত থাকা।

1নেক আমল নম্বর ৫২

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! ৭২টি নেক আমলের উপর আমলকারীদের প্রতি আমীরে আহলে সুন্নাত دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ অত্যন্ত খুশি হন এবং তাদেরকে দোয়া দ্বারা ধন্য করেন। এই নেক আমলগুলোর মধ্যে একটি হলো নেক আমল নম্বর ৫২: আপনি কি আজ আপনার জিহ্বাকে গুনাহ (অর্থাৎ অপবাদ দেওয়া, মনেকষ্ট দেওয়া, গালিগালাজ ইত্যাদি) থেকে বাঁচিয়েছেন ?

এটি এমন একটি নেক আমল, যার উপর আমল করার বরকতে আমরা আমাদের জিহ্বাকে অনেক গুনাহ থেকে বাঁচানোর ক্ষেত্রে সফল হতে পারি। মনে রাখবেন! জিহ্বাকে ঠিক রাখা, মিথ্যা, গীবত, চোগলখুরি, গালিগালাজ থেকে এটিকে বাঁচানো অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ, কারণ আল্লাহ পাকও জিহ্বাকে সংযত রাখার নির্দেশ দিয়েছেন। মনে রাখা দরকার যে, জিহ্বার হেফাযত সমস্ত কল্যাণের মূল। অতএব, আমাদের এই নেক আমলটির উপর আমল করে জিহ্বার হেফাযত করা উচিত। আল্লাহ পাক আমাদেরকে ৭২টি নেক আমল পালনের তাওফীক দান করুক।

1সালাম করার সুন্নাত এবং আদব

প ্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! আসুন, আমরা শায়খে তরীকত, আমীরে আহলে সুন্নাত دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ এর পুস্তিকা "১০১ মাদানী ফুল" থেকে সালাম করার সুন্নাত এবং আদব শুনি: * মুসলমানের সাথে সাক্ষাত করার সময় তাকে সালাম করা সুন্নাত। * মাকতাবাতুল মদীনার কিতাব "বাহারে শরীয়ত" তৃতীয় খণ্ডের ৪৫৯ পৃষ্ঠায় লেখা একটি অংশের সারাংশ হলো: সালাম করার

সময় অন্তরে এই নিয়ত থাকতে হবে যে, যাকে আমি সালাম করছি তার ধন - সম্পদ, ইজ্জত ও সম্ভ্রম সবকিছু আমার হেফাযতে আছে এবং আমি সেগুলোর কোনো কিছুতে হস্তক্ষেপ করা হারাম মনে করি। (বাহারে শরীয়ত, ৩ / ৪৫৯, অংশ ১৬) * দিনে যতবারই দেখা হোক, এক রুম থেকে অন্য রুমে বারবার যাতায়াত করতে হলেও সেখানে উপস্থিত মুসলমানদেরকে সালাম করা সাওয়াবের কাজ। * সালাম প্রথমে শুরু করা সুন্নাত। * প্রথমে সালামকারী আল্লাহ পাকের নৈকট্যশীল। * প্রথমে সালামকারী অহংকার থেকেও মুক্ত। যেমন আমাদের প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: যে প্রথমে সালাম দেয় সে অহংকার থেকে মুক্ত। (শুআবুল ঈমান, ৬ / ৪৩৩, হাদীস: ৮৭৮৬)

1ঘোষণা

সালাম করার অবশিষ্ট সুন্নাত ও আদব তরবিয়্যতি হালকায় বর্ণনা করা হবে। সুতরাং সেগুলো জানতে তরবিয়্যতি হালকায় অবশ্যই অংশগ্রহণ করুন।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

দা ’ ওয়াতে ইসলামীর সাপ্তাহিক ইজতিমায় পঠিত ৬টি দরূদ শরীফ ও ২টি দোয়া

1(১) বৃহস্পতিবার রাতের দরূদ শরীফ:

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِكْ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاهِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

বুযুর্গরা বলেছেন: যে ব্যক্তি প্রত্যেক জুমার রাতে (বৃহস্পতিবার দিবাগত রাত) এ দরূদ শরীফ নিয়মিতভাবে কমপক্ষে একবার পাঠ করবে মৃত্যুর সময় রাসূলে পাক صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর যিয়ারত লাভ করবে এবং কবরে প্রবেশ করার সময় এটাও দেখবে যে, প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم আপন রহমতপূর্ণ হাতে তাকে কবরে রাখছেন।

(আফযালুস সালাওয়াতি আ ’ লা সায়্যিদিস সাদাত, ১৫১ পৃষ্ঠা)

1(২) সমস্ত গুনাহের ক্ষমা:

اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى سَيِّدِنَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍوَّعَلٰى اٰلِه ٖ وَسَلِّمْ

হযরত সায়্যিদুনা আনাস رَضِیَ اللهُ عَنْہُ থেকে বর্ণিত ; নবী করীম, রউফুর রহীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: যে ব্যক্তি এ দরূদ শরীফ

পাঠ করবে যদি সে দাঁড়ানো থাকে তবে বসার পূর্বে আর বসা থাকলে দাঁড়ানোর পূর্বে তার গুনাহ ক্ষমা করে দেয়া হবে। (আফযালুস সালাওয়াতি আ ’ লা সায়্যিদিস সাদাত, ৬৫ পৃষ্ঠা)

1(৩) রহমতের ৭০টি দরজা:

صَلَّى اللهُ عَلٰى مُحَمَّدٍ

যে ব্যক্তি এ দরূদ শরীফ পাঠ করবে তার উপর রহমতের ৭০টি দরজা খুলে দেয়া হয়। (আল ক্বউলুল বদী, দ্বিতীয় অধ্যায়, ২৭৭ পৃষ্ঠা)

1(৪) ছয়লক্ষ দরূদ শরীফ পাঠ করার সাওয়াব:

اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ عَدَدَ مَافِىْ عِلْمِ اللهِ صَلَاةً دَائِمَةً ۘبِدَوَامِ مُلْكِ اللهِ

হযরত আহমদ সাভী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ কতিপয় বুযুর্গদের থেকে বর্ণনা করেন: এ দরূদ শরীফ একবার পাঠ করলে ছয়লক্ষবার দরূদ শরীফ পাঠ করার সাওয়াব অর্জন হয়।

(আফযালুস সালাওয়াতি আ ’ লা সায়্যিদিস সাদাত, ১৪৯ পৃষ্ঠা)

(৫) নবী করীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর নৈকট্য লাভ:

اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى مُحَمَّدٍ كَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰى لَهٗ

একদিন এক ব্যক্তি আসলো প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم তাঁকে নিজের এবং সিদ্দীকে আকবর رَضِیَ اللهُ عَنْہُ এর মাঝখানে বসালেন এতে সাহাবায়ে কিরামগণ عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان আশ্চার্যান্বিত হলেন যে, এ সম্মানিত লোকটি কে! যখন তিনি চলে গেলেন তখন রাসূলে পাক صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করলেন: সে যখন আমার উপর দরূদ শরীফ পাঠ করে তখন এভাবে পড়ে। (আল ক্বউলুল বদী, প্রথম অধ্যায়, ১২৫ পৃষ্ঠা)

1(৬) দরূদে শাফায়াত:

اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى مُحَمَّدٍ وَّاَنْزِلْهُ الْمَقْعَدَ الْمُقَرَّبَ عِنْدَكَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ

নবী করীম, রউফুর রহীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: যে ব্যক্তি এভাবে দরূদ শরীফ পাঠ করবে, তার জন্য আমার শাফায়াত (সুপারিশ) ওয়াজীব হয়ে যায়।

(আত তারগীব ওয়াত তারহীব, ২ / ৩২৯, হাদীস ৩০)

1(১) এক হাজার দিনের নেকী

جَزَى اللهُ عَنَّا مُحَمَّدًامَاهُوَ اَهْلُهٗ

হযরত সায়্যিদুনা ইবনে আব্বাস رَضِیَ اللهُ عَنْہُمَا থেকে বর্ণিত, প্রিয় নবী, মক্কী মাদানী মুস্তফা صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: এ দোয়া পাঠকারীর জন্য সত্তরজন ফিরিশতা এক হাজার দিন পর্যন্ত নেকী সমূহ লিখতে থাকেন।

(মু ’ জামুয যাওয়ায়িদ, কিতাবুল আদইয়াহ, ১০ / ২৫৪, হাদীস ১৭৩০৫)

1(২) যেন শবে কদর পেয়ে গেলো:

প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: যে ব্যক্তি এ দোয়া তিনবার পড়ে নিবে, সে যেন শবে কদর পেয়ে গেলো। (তারীখে ইবনে আসাকীর, ১৯ / ৪৪১৫)

لَا اِلٰهَ اِلَّا اللهُ الْحَلِيْمُ الْكَرِيْمُ سُبْحَانَ اللهِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِيْم

সহনশীল দয়ালু আল্লাহ পাক ব্যতিত ইবাদতের উপযোগী কেউ নেই। আল্লাহ পাক পবিত্র, যিনি সপ্ত আসমান ও আরশে আযীমের মালিক ও প্রতিপালক।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1সাপ্তাহিক ইজতিমার হালকার শিডিউল ২৭ নভেম্বর ২০২৫ইং

(১) সুন্নাত ও আদব শেখা: ৫ মিনিট, (২) দোয়া শেখা: ৫ মিনিট, (৩) পর্যালোচনা: ৫ মিনিট। মোট সময়কাল - ১৫ মিনিট।

1সালাম করার অবশিষ্ট সুন্নাত এবং আদব

প্রথমে সালামকারীর উপর ৯০টি রহমত এবং উত্তরদাতার উপর ১০টি রহমত অবতীর্ণ হয়। (কিমিয়ায়ে সাআদাত, ১ / ৩৯৪) * اَلسَّلامُ عَلَیْکُمْ বললে ১০টি নেকী পাওয়া যায়। এর সাথে وَرَحْمَۃُ الله বললে ২০টি নেকী পাওয়া যায় এবং وَبَرَکاتُہ যোগ করলে ৩০টি নেকী পাওয়া যায়। * কিছু লোক সালামের সাথে " জান্নাতুল মাকাম " এবং " দোযখুল হারাম " এর মতো শব্দ যোগ করে দেয়, এটি ভুল পদ্ধতি। বরং কিছু বেপরোয়া লোক (مَعَاذَ الله) এমন কথাও বলে দেয়: " আপনার বাচ্চারা আমাদের গোলাম। " * সালামের উত্তর অবিলম্বে এবং এতটুকু আওয়াজে দেওয়া ওয়াজিব, যেন সালামকারী শুনতে পায়। * সালাম এবং জবাবের সঠিক উচ্চারণ মুখস্থ করে নিন। প্রথমে আমি বলি, আপনারা শুনে পুনরাবৃত্তি করুন: اَلسَّلامُ عَلَیْکُمْ এখন প্রথমে আমি জবাব শোনাই, তারপর আপনি এটি পুনরাবৃত্তি করুন: وَعَلَیکُمُ السَّلام।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1বদ - অভ্যাস থেকে মুক্তির দোয়া

দাওয়াতে ইসলামী ' র সাপ্তাহিক সুন্নাতে ভরা ইজতিমার শিডিউল অনুযায়ী " বদ - অভ্যাস থেকে মুক্তির দোয়া " মুখস্থ করানো হবে। সেই দোয়াটি হলো:

اَللّٰهُمَّ اِنِّیْ اَعُوْذُبِکَ مِنْ مُنْکَرَاتِ الْاَخْلَاقِ وَالْاَعْمَالِ وَالاَھْوَاءِ

অনুবাদ: হে আল্লাহ! আমি মন্দ স্বভাব, মন্দ কাজ এবং মন্দ আকাঙ্ক্ষা থেকে তোমার আশ্রয় প্রার্থনা করছি। (ফয়যানে দোয়া, পৃষ্ঠা ২৭৭)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1সম্মিলিতভাবে পর্যবেক্ষণের পদ্ধতি

প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: (আখিরাতের বিষয়ে) এক মুহূর্তের জন্য চিন্তা ভাবনা করা ৬০ বছরের (নফল) ইবাদত থেকে উত্তম।

(জামিউস সগীর লিস সুয়ুতী, পৃষ্ঠা - ৩৬৫, হাদীস নং - ৫৮৯৭)

আসুন! নেক আমলের পুস্তিকা পূরণ করার আগে “ ভালো ভালো নিয়্যত ” করে নিই।

১ . আল্লাহ পাকে র সন্তুষ্টির জন্য নিজে নেক আমলের পুস্তিকা থেকে আজকের আখিরাতের বিষয়ে পর্যবেক্ষণ করবো এবং অপরকেও উৎসাহিত করবো।

২ . যে সকল নেক আমলের উপর আমল হয়েছে, তার জন্য আল্লাহ পাকে র হামদ (শুকরিয়া আদায়) করবো।

৩ . যার উপর আমল হয় নি, তার জন্য অনুতাপ এবং ভবিষ্যতে আমল করার চেষ্টা করবো।

৪ . গুনাহ থেকে বিরতকারী কোনো নেক আমলের উপর (আল্লাহ না করুক) আমল না হলে, তবে তাওবা ও ইস্তিগফার করার পাশাপাশি ভবিষ্যতে গুনাহ না করার সংকল্প করবো।

৫ . বিনা প্রয়োজনে নিজের নেকী (যেমন ; অমুক অমুক বা এতগুলো নেক কাজের উপর আমল করেছি) প্রকাশ করবো না।

৬ . যে সকল নেক আমলের উপর পরে আমল করা যাবে (যেমন ; আজ ৩১৩ বার দরূদ শরীফ পড়া হয় নি) তবে পরে অথবা কাল আমল করবো।

৭ . নেক আমল পুস্তিকা পূরণ করার মূল লক্ষ্য (যেমন ; খোদাভীতি, তাকওয়া, চারিত্রিক শুদ্ধতা, মাদানী কাজের উন্নতি ইত্যাদি) অর্জন করার চেষ্টা করবো।

৮ . আগামীকালও নেক আমলের পুস্তিকা পূরণ (অর্থাৎ আখিরাতের বিষয়ে চিন্তা ভাবনা) করবো।

৯ . যেনোতেনো ভাবে ছক পূরণ নয় বরং চিন্তা ভাবনা করে নেক আমলের পুস্তিকা পূরণ করবো।

আজ যে সকল নেক আমলের উপর আমল করার সৌভাগ্য অর্জিত হলো, তার নিচে দেওয়া ছকে ঠিক (অর্থাৎ উল্টো ঠিক চিহ্ন) () এবং আমল না হওয়া অবস্থায় (০) চিহ্ন দিন।

বিঃ দ্রঃ - নিজের নেক আমল পুস্তিকার উপর দৃষ্টি রেখেই আখিরাতের বিষয়ে পর্যবেক্ষন করুন।

1দৈনিক ৫৬টি নেক আমল:

১ . ভালো ভালো নিয়্যত কি করেছি ? ২ . পাঁচ ওয়াক্ত নামায জামাআত সহকারে কি আদায় করেছি ? ৩ . প্রত্যেক নামাযের পূর্বে কি নামাযের দাওয়াত দিয়েছি ? ৪ . সূরা মূলক কি পাঠ করেছি ? ৫ . প্রত্যেক নামাযের পর আয়াতুল কুরসী, সূরা ইখলাস এবং তাসবীহে ফাতিমা رَضِیَ اللهُ عَنْہَا কি পাঠ করেছি ? ৬ . কানযুল ঈমান থেকে তিন আয়াত বা সীরাতুল জিনান থেকে ২ পৃষ্ঠা অনুবাদ ও তাফসীর পাঠ করেছি বা শুনে নিয়েছি ? ৭ . শাজারা শরীফ হতে ওয়াযীফা পাঠ করেছি ? ৮ . ৩১৩ বার দরূদ শরীফ পাঠ করেছি ? ৯ . চোখকে গুনাহ থেকে বাঁচিয়েছি ? ১০ . কানকে গুনাহ থেকে বাঁচিয়েছি ? ১১ . অহেতুক দৃষ্টি দেওয়া থেকে বিরত থেকে পথ চলতে দৃষ্টিকে নত রেখেছি ? ১২ . মাকতাবাতুল মদীনার কিতাব বা পুস্তিকা পাঠ করেছি ? ১৩ . আযান ও ইকামতের উত্তর দিয়েছি ? ১৪ . রাগের চিকিৎসা করেছি ? ১৫ . নিজের আমলের পর্যবেক্ষণ করেছি ? ১৬ . নিজের নিগরানের আনুগত্য করেছি ? ১৭ . আপনি,

জি হ্যাঁ - বলে কথা বলেছি ? ১৮ . প্রাপ্তবয়স্কদের মাদরাসাতুল মদীনায় পড়েছি বা পড়িয়েছি ? ১৯ . ইশার জামাআতের দুই ঘণ্টার মধ্যে ঘরে পৌঁছে গেছি ? ২০ . দ্বীনি কাজে দুই ঘণ্টা সময় ব্যয় করেছি ? ২১ . ফজরের জন্য জাগিয়েছি ? ২২ . অন্যের ঘরে কি উঁকি দিয়েছি ? ২৩ . ঘরে কি দরস দিয়েছি ? ২৪ . মসজিদ দরস দিয়েছি বা শুনেছি ? ২৫ . সুন্নাত অনুযায়ী কি পোশাক পরিধান করেছি ? ২৬ . মাথার চুল রাখার সুন্নাতের উপর আমল হয়েছে ? ২৭ . এক মুষ্টি দাড়ি রাখা হয়েছে ? ২৮ . গুনাহ হয়ে যাওয়ার ক্ষেত্রে সাথে সাথে কি তাওবা করেছি ? ২৯ . সুন্নাত অনুযায়ী কি খাবার খেয়েছি ? ৩০ . মুসলমানদেরকে সালাম দিয়েছি ? ৩১ . কিছু না কিছু সুন্নাতের উপর আমল হয়েছে ? ৩২ . যোহরের আগের সুন্নাত কি ফরযের আগে আদায় করেছি ? ৩৩ . তাহাজ্জুদ বা সালাতুল লাইল পড়েছি ? ৩৪ . আওয়াবিন বা ইশরাক ও চাশতের নফল পড়েছি ? ৩৫ . আসর ও ইশার আগের সুন্নাত কি পড়েছি ? ৩৬ . ১২টি দ্বীনি কাজের মধ্যে কি একটি দ্বীনি কাজে উৎসাহ দিয়েছি ? ৩৭ . অন্যের কাছে চেয়ে জিনিস ব্যবহার করি নি তো ? ৩৮ . মিথ্যা, গীবত ও চুগলী করা থেকে কি বিরত ছিলাম ? ৩৯ . কিছুক্ষণ কি মাদানী চ্যানেল দেখেছি ? ৪০ . ব্যক্তিগত বন্ধুত্ব করি নি তো ? ৪১ . সময় মতো ঋণ পরিশোধ কি করেছি ? ৪২ . বিনয়ের এমন শব্দ তো ব্যবহার করি নি যাতে মন সায় দেয় নি ? ৪৩ . পরিছন্নতা ও শিষ্টাচারের প্রতি সজাগ ছিলাম কি ? ৪৪ . মুসলমানের দোষত্রুটি কি গোপন করেছি ? ৪৫ . তাফসীর শোনা / শোনানোর হালকায় অংশগ্রহণ করেছি ? ৪৬ . কিছু না কিছু জায়িয কাজের পূর্বে কি بِسْمِ الله পাঠ করেছি ? ৪৭ . চৌক দরস কি দিয়েছি বা শুনেছি ? ৪৮ . পিতামাতা ও পীর মুর্শিদকে ইসালে

সাওয়াব করেছি ? ৪৯ . অপব্যয় করা থেকে কি বিরত থেকেছি ? ৫০ . ট্রাফিক আইন কি মেনে চলেছি ? ৫১ . সাংগঠনিক পদ্ধতিতে কি সমস্যার সমাধান করেছি ? ৫২ . মুখের গুনাহ থেকে কি বিরত ছিলাম ? ৫৩ . অহেতুক কথা থেকে কি বিরত ছিলাম ? ৫৪ . হাসি ঠাট্টা, বিদ্রুপ, মনে কষ্ট দেয়া এবং অট্টহাসি থেকে কি বিরত ছিলাম ? ৫৫ . পাগড়ি শরীফ কি বেঁধেছি ? ৫৬ . পিতামাতার আদব কি করেছি ?

1কুফলে মদীনার কার্যবিবরনী

* লিখে কথাবার্তা ১২ বার * ইশারায় কথাবার্তা ১২ বার * চেহারায় দৃষ্টি দেওয়া ছাড়া কথাবার্তা ১২ বার।

1সাপ্তাহিক ৯টি নেক আমল

৫৭ . ইসলামী বোনের সাপ্তাহিক ইজতিমায় কোনো না কোনো ইসলামী বোনকে ঘর থেকে পাঠিয়েছি ? ৫৮ . সাপ্তাহিক মাদানী মুযাকারা দেখেছি বা শুনেছি ? ৫৯ . সাপ্তাহিক ইজতিমায় প্রথম থেকে শেষ পর্যন্ত কি অংশগ্রহণ হয়েছে ? ৬০ . ছুটির দিনের ইতিকাফের সৌভাগ্য কি হয়েছে ? ৬১ . অসুস্থ বা অসহায়কে সহানুভূতি জ্ঞাপন এবং কারো ইন্তিকালে সমবেদনা জ্ঞাপন কি করেছি ? ৬২ . সপ্তাহের যে কোন একদিন কি রোযা রেখেছি ? ৬৩ . সাপ্তাহিক পুস্তিকা কি পড়েছি বা শুনেছি ? ৬৪ . এলাকায়ী দাওরা কি করেছি ? ৬৫ . আগে আসতো এখন আসে না - এমন ইসলামী ভাইকে মাদানী পরিবেশে সম্পৃক্ত করার চেষ্টা কি করেছি ?

1মাসিক ৪টি নেক আমল

৬৬. নেক আমল পুস্তিকা জমা করেছি ? ৬৭. তিনদিনের মাদানী কাফেলায় সফর করেছি ? ৬৮. সুন্নি আলিম, ইমাম,

মুয়াজ্জিন এবং খাদিমকে আর্থিক সাহায্যের খেদমত করেছি ? ৬৯ . কুফলে মদীনা দিবস কি পালন করেছি ?

1বার্ষি ক ৩টি নেক আমল

৭০ . টাইম টেবিল অনুযায়ী একমাসের মাদানী কাফেলায় সফর করেছি ? ৭১ . সারা জীবনের সিলেবাস অধ্যয়ন করেছি ? ৭২ . একত্রে ১২ মাসের মাদানী কাফেলা / ১২ দ্বীনি কাজ কোর্স / আমল সংশোধন কোর্স / ফয়যানে নামায কোর্সের সৌভাগ্য কি অর্জিত হয়েছে ?

আমীরে আহলে সুন্নাত دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ এর দোয়া

হে আল্লাহ! যে ব্যক্তি সত্য অন্তরে, একাগ্রচিত্তে নেক আমলের উপর আমল করে প্রতিদিন আখিরাতের বিষয়ে পর্যবেক্ষণের মাধ্যমে নেক আমল পুস্তিকা পূরণ করে এবং প্রতি ইসলামী মাসের প্রথম তারিখে নিজের এলাকার যিম্মাদারকে জমা করিয়ে দেয়, তাকে ততক্ষণ পর্যন্ত মৃত্যু দিও না, যতক্ষণ না সে কালিমা পাঠ করে নেয়।

اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلہٖ وَسَلَّم

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد
