1সিদ্দিকে আকবর رَضِىَ اللهُ عَـنْهُ এর গুণাবলী ও ফযিলত

اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَالصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی خَاتَمِ النَّبِیّٖن ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِا للهِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْمِ ط

اَلصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلَیْكَ یَارَسُوْلَ الله وَعَلٰی اٰلِكَ وَاَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ الله

اَلصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ الله وَعَلٰی اٰلِكَ وَاَصْحٰبِكَ یَانُوْرَ الله

نَوَیْتُ سُنَّتَ الْاِعْتِکَاف

(অর্থাৎ আমি সুন্নাত ইতিকাফের নিয়্যত করলাম।)

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! যখনই মসজিদে প্রবেশ করবেন, মনে করে নফল ইতিকাফের নিয়্যত করে নিন, কেননা যতক্ষণ মসজিদে থাকবেন, ইতিকাফের সাওয়াব অর্জিত হতে থাকবে মনে রাখবেন! মসজিদে খাওয়া, পান করা, ঘুমানো বা সেহেরী, ইফতার করা এমনকি যমযমের পানি বা দম করা পানি পান করারও শরয়ীভাবে অনুমতি নেই, তবে যদি ইতিকাফের নিয়্যত করা হয় তবে এই সকল বিষয় জায়িয হয়ে যাবে। ইতিকাফের নিয়্যতও শুধুমাত্র পানাহার বা ঘুমানোর জন্য করা উচিৎ নয় বরং এর উদ্দেশ্য যেনো আল্লাহ পাকের সন্তুষ্টিরই হয়। “ ফতোওয়ায়ে শামী ” তে বর্ণিত রয়েছে: যদি কেউ মসজিদে পানাহার বা ঘুমাতে চায় তবে তবে ইতিকাফের নিয়্যত করে নিন, কিছুক্ষণ আল্লাহ পাকের যিকির করুন অতঃপর যা ইচ্ছা করুন (অর্থাৎ এবার চাইলে পানাহার বা ঘুমাতে পারেন)।

1দরূদ শরীফের ফযীলত

আল্লাহ পাকের সর্বশেষ নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন:

عَنْ اَبِي بَكْرِنِ الصِّدِّيقِ قَالَ: اَلصَّلاةُ عَلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ اَمْحَقُ لِلْخَطَايَا مِنَ الْمَاءِ لِلنَّارِ، وَالسَّلامُ عَلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ اَفْضَلُ مِنْ عِتْقِ الرِّقَابِ۔

অনুবাদ: মুসলমানদের প্রথম খলিফা হযরত আবু বকর সিদ্দীক رَضِیَ اللهُ عَنْہُ বলেন: পানি যত দ্রুত আগুনকে নিভিয়ে দেয়, নবী করীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর প্রতি দরুদ শরীফ পাঠ করা এর চেয়েও দ্রুত গতিতে গুনাহ মুছে দেয়। আর নবী করীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ

وَسَلَّم এর প্রতি সালাম প্রেরণ করা গোলাম আযাদ করার চেয়েও উত্তম।

(তারিখে বাগদাদ, খন্ড: ৭, পৃষ্ঠা: ১৭২)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1বয়ান শোনার নিয়্যত

প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: اَفْضَلُ الْعَمَلِ اَلنِّيَّۃُ الصَّادِقَۃُ অর্থাৎ সত্য নিয়্যত সবচেয়ে উত্তম আমল। (জামে সগীর, ৮১ পৃষ্ঠা, হাদীস: ১২৮৪)

হে আশিকানে রাসূল! প্রতিটি কাজের পূর্বে ভালো ভালো নিয়্যত করার অভ্যাস গড়ুন, কেননা ভালো নিয়্যত বান্দাকে জান্নাতে প্রবেশ করিয়ে দেয়। বয়ান শুনার পূর্বেও ভালো ভালো নিয়্যত করে নিন! যেমন ; নিয়্যত করুন! * ইলমে দ্বীন শেখার জন্য সম্পূর্ণ বয়ান শুনবো * আদব সহকারে বসবো * বয়ান চলাকালীন উদাসীনতা থেকে বেঁচে থাকবো * নিজের সংশোধনের জন্য বয়ান শুনবো * যা শুনবো অপরের কাছে পৌঁছানোর চেষ্টা করবো।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1কবরে সবুজ বাগান

একজন নেককার বুযুর্গ বলেন: আমার একজন প্রতিবেশী (Neighbour) ছিল, সে খুব গুনাহগার ছিল, এমনকি আমি তার গুনাহের অভ্যাসে বিরক্ত হয়ে আমার বাসস্থান পরিবর্তন করি এবং তার থেকে দূরে চলে যাই। (কিছুদিন পর আমি খবর পেলাম যে, আমার সেই প্রতিবেশী মারা গেছে)। তার মৃত্যুর পর একজন লোক আমার কাছে আসল, সে ছিল অনেক লম্বা, তার উচ্চতা দেখে আমি ভয় পেলাম। সে আমাকে বলল: আমার সাথে চলুন! আমি তার সাথে চললাম, সেই লোকটি আমাকে আমার সেই প্রতিবেশীর কবরের কাছে নিয়ে গেল এবং কবর খুলল। কবর খোলার সাথে সাথে আমি দেখলাম: কবরের ভেতরে

একটি সবুজ বাগান, তাতে একটি সুন্দর আসন রাখা আছে এবং আমার সেই গুনাহগার প্রতিবেশী সেই আসনের উপর বসে আছে। আমি অবাক হয়ে জিজ্ঞাসা করলাম: তুমি এই মর্যাদা কিভাবে পেলে ... ? সে বলল: আমি প্রত্যেক নামাযের পর এইভাবে দোয়া করতাম:

اَللّٰہُمَّ ارْضِ عَنْ اَبِیْ بَکْرٍ وَ عُمَرَ وَ عُثْمَانَ وَ عَلِیٍّ وَ ارْحَمْنِیْ بِحُبِّہِم

অনুবাদ: হে আল্লাহ পাক! আবু বকর, উমর, উসমান এবং আলীর প্রতি সন্তুষ্ট হও এবং তাঁদের ভালোবাসার সদকায় আমার প্রতি দয়া করো।

ব্যস এই দোয়ার বরকতে আল্লাহ পাক আমাকে ক্ষমা করে দিয়েছেন এবং এমন নেয়ামত দ্বারা ধন্য করেছেন।

(হিকায়াত ও কিসাস মিন হায়াতিস সাবিকিন, পৃষ্ঠা: ১৯৯)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! নিঃসন্দেহে সত্য যে: رَحْمَتِ حَقْ بَھَا نَمِی جَوْیَد، رَحْمَتِ حَقْ بَھَانَہ مِی جَوْیَد অর্থাৎ আল্লাহ পাকের রহমত আমলের আধিক্য দেখে না, রহমত তো শুধু একটি বাহানা খোঁজে। কখনো কখনো একটি ছোট আমলও বড় থেকে বড় গুনাহগারের ক্ষমার কারণ হয়ে দাঁড়ায়। আর সেই ভাগ্যবান ব্যক্তির কথা কী বলব! যদিও সে গুনাহগার ছিল, কিন্তু নবীর চার সাথীকে (হযরত আবূ বকর, উমর, উসমান ও আলী رَضِیَ اللهُ عَنْہُمْ) ভালোবাসতো। প্রত্যেক নামাযের পর তাঁদের জন্য দোয়া করত। তার এই আমলই আল্লাহ পাকের দরবারে কবুল হলো এবং তার ক্ষমার মাধ্যম হয়ে গেল।

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! সংক্ষিপ্ত (Short) একটি দোয়া। আমরাও এই দোয়াটি মুখস্থ করে নিই। আরবীতে সম্ভব না হলে আমাদের মাতৃভাষাতেই প্রত্যেক নামাযের পর এই দোয়াটি করি: اَللّٰہُمَّ ارْضِ عَنْ اَبِیْ بَکْرٍ وَ عُمَرَ وَ عُثْمَانَ وَ عَلَیٍ وَ ارْحَمْنِیْ بِحُبِّہِم। কে জানে! আমাদের উপরও

দয়া হয়ে যাবে এবং এই দোয়ার বরকতেই আমাদের ক্ষমা ও মাগফিরাত হয়ে যাবে।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! জুমাদাল উখরা (অর্থাৎ এখন যে ইসলামী মাস নিজ বরকত বর্ষণ করছে) এর ২২ তারিখে ইয়াওমে সিদ্দীকে আকবর পালন করা হয়। এই উপলক্ষে আজ আমরা হযরত সিদ্দীকে আকবর رَضِیَ اللهُ عَنْہُ এর ফযিলত এবং কয়েকটি মহান গুণাবলী শোনার সৌভাগ্য অর্জন করব। আল্লাহ পাক আমাদের সকলকে সমস্ত সাহাবা ও আহলে বায়ত, বিশেষ করে হযরত সিদ্দীকে আকবর رَضِیَ اللهُ عَنْہُ এর প্রতি সত্যিকারের ভালোবাসা দান করো, তাঁর জীবন থেকে শিক্ষা নিয়ে আমাদের চরিত্র ও কর্ম উন্নত করার তৌফিক দান করো। اٰمین بِجاہِ خاتَمِْالنَّبِیّ ٖ ن صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

সিদ্দীকে আকবর رَضِیَ اللهُ عَنْہُ এর সংক্ষিপ্ত পরিচিতি

* হযরত সিদ্দীকে আকবর رَضِیَ اللهُ عَنْہُ অত্যন্ত উঁচু মর্যাদার সাহাবী। * তাঁর মুবারক নাম আবদুল্লাহ, উপনাম আবু বকর ও সিদ্দীক এবং আতীক তাঁর প্রসিদ্ধ উপাধি। * তিনি প্রাপ্তবয়স্ক পুরুষদের মধ্যে প্রথম মুসলমান। * রাসূলের প্রথম সাহাবী। * প্রিয় নবী, মাক্কী মাদানী মুস্তফা صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর প্রথমসারীর বন্ধু। * ইসলামের প্রথম খতিব। * ইসলামের প্রথম মুবাল্লিগ (অর্থাৎ দ্বীনের দাওয়াত প্রসারকারী)। * প্রথম মুঈনুদ্দীন (অর্থাৎ দ্বীনের জন্য আর্থিক ও জানের সাহায্যকারী)। * প্রথম মসজিদ প্রতিষ্ঠাতা (অর্থাৎ ইসলামে সর্বপ্রথম মসজিদে বাইত নির্মাণকারী)। * প্রিয় নবী, মাক্কী মাদানী মুস্তফা صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর বিশেষ উজির। * ফেরেশতাদের কথা শ্রবণকারী। * ইমামুল আম্বিয়া صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর প্রকাশ্য জীবনে নামাযের ইমামতি করা ব্যক্তিত্ব। * আল্লাহ পাক, জিবরাঈল

আমীন এবং মাহবুবে খোদা صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর পক্ষ থেকে সিদ্দীক উপাধি প্রাপ্ত। * মুসলমানদের প্রথম খলিফা এবং জানেশীনে মুস্তফা। * হযরত আবু বকর সিদ্দীক رَضِیَ اللهُ عَنْہُ সেই উচ্চ মর্যাদার সাহাবী, যাঁর শান ও মহত্ব কুরআনে করীমের প্রায় ৩২টি আয়াত এবং শত শত হাদীসে বর্ণিত হয়েছে। * প্রিয় নবী, মুহাম্মদে আরবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর প্রকাশ্য ওফাতের পর হযরত সিদ্দীকে আকবর رَضِیَ اللهُ عَنْہُ প্রথম খলিফা নিযুক্ত (Appoint) হন। * ২ বছর, ৩ মাস খেলাফতের মসনদে আসীন ছিলেন। (মুস্তাদরাক, কিতাবু মারিফাতিস সাহাবা, খন্ড: ৪, পৃষ্ঠা: ৮ হাদীস: ৪৪৭৪) * তিনি ১৩ হিজরীর ২২ জুমাদাল উখরা তারিখে ইন্তিকাল করেন। (আল বাদ ' উ ওয়াত তারীখ লিল মুতাহহার, খন্ড: ৫, পৃষ্ঠা: ৭৯) * তিনি সবুজ গম্বুজের নিচে তাঁর গুহার সাথী, রাসূলে আকরাম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর পার্শ্ব মুবারকেই আরাম করছেন।

1শানে সিদ্দীকীতে ৩টি হাদীসে মুবারাকা

(১) সিদ্দীকে আকবর জান্নাতে নবীদের সাথে

হযরত জাবির ইবনে আবদুল্লাহ رَضِیَ اللهُ عَنْہُ থেকে বর্ণিত যে, নবী করীম, রউফুর রহীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: ফেরেশতারা আবু বকর সিদ্দীককে কিয়ামতের দিন আনবেন এবং আম্বিয়াও সিদ্দীকদের সাথে জান্নাতে স্থান দেবেন।

(যাওহরুল ফিরদাউস, খন্ড: ৩, পৃষ্ঠা: ৫৫৬, হাদীস: ১২১০)

(২) সিদ্দীকে আকবর رَضِیَ اللهُ عَنْہُ কে জান্নাতে উষ্ণ অভ্যর্থনা

হযরত আব্দুল্লাহ ইবনে আব্বাস رَضِیَ اللهُ عَنْہُمَا থেকে বর্ণিত যে, আল্লাহ পাকের শেষ নবী, রাসূল হাশেমী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: জান্নাতে এমন একজন ব্যক্তি প্রবেশ করবেন যে, সমস্ত জান্নাতবাসী তাকে ডেকে ডেকে বলবে: মারহাবা! মারহাবা! এখানে তাশরীফ আনুন, এখানে তাশরীফ আনুন। হযরত আবু বকর

সিদ্দীক رَضِیَ اللهُ عَنْہُ অত্যন্ত আশ্চর্যের সাথে জিজ্ঞাসা করলেন: ইয়া রাসূলাল্লাহ صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم! আমরা কি সেই ব্যক্তিকে দেখতে পাবো ? তিনি صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করলেন: হে আবু বকর! সেই জান্নাতী ব্যক্তি তুমিই। (সহীহ ইবনে হিব্বান, খন্ড: ৯, পৃষ্ঠা: ৭, হাদীস: ৬৮২৮)

(৩) রোজ হাশরে সিদ্দীকে আকবর رَضِیَ اللهُ عَنْہُ এর শাফায়াত

হযরত জাবির ইবনে আব্দুল্লাহ رَضِیَ اللهُ عَنْہُ থেকে বর্ণিত, একদিন আমরা হুযুরে আকরাম, নূরে মুজাস্সাম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর আশ্রয়স্থলে উপস্থিত ছিলাম। তিনি ইরশাদ করলেন: এখনই তোমাদের কাছে এমন একজন ব্যক্তি আসবেন, যিনি আমার পরে সমস্ত উম্মতের মধ্যে সর্বশ্রেষ্ঠ। তিনি কিয়ামতের দিন আম্বিয়ায়ে কিরাম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর মতো শাফায়াত করবেন। হযরত জাবির ইবনে আব্দুল্লাহ رَضِیَ اللهُ عَنْہُ বলেন যে, কিছুক্ষণ পরেই হযরত আবু বকর সিদ্দীক رَضِیَ اللهُ عَنْہُ চলে আসলেন। তখন তিনি صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم উঠে তাঁর কপালে চুমু দিলেন এবং তাঁকে আলিঙ্গন করলেন।

(তারিখে মদীনা দামেস্ক, খন্ড: ৩০, পৃষ্ঠা: ১৫৫)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1গুহায় জান্নাতের নহর প্রবাহিত হলো

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! আমাদের আক্বা, মুসলমানদের প্রথম খলিফা হযরত আবু বকর সিদ্দীক رَضِیَ اللهُ عَنْہُ এর একটি বৈশিষ্ট্য হলো যে, তিনি রাসূলুল্লাহ صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর গুহার সাথী ছিলেন। মক্কা থেকে মদিনায় হিজরতের সময়, নবীদের সরদার, মাক্কী মাদানীর তাজেদার صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم সাওর গুহায় তিন দিন অবস্থান করেছিলেন। এই তিন দিনে শুধুমাত্র একজন ব্যক্তি রাসুলুল্লাহ صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর সাথে ছিলেন আর তিনি ছিলেন হযরত সিদ্দীকে আকবর رَضِیَ اللهُ عَنْہُ। আলেমগণ বলেন: হযরত

সিদ্দীকে আকবর رَضِیَ اللهُ عَنْہُ যে খেদমতের সুযোগ পেয়েছিলেন, তা এমন এক সৌভাগ্য যা কোনো নবী عَلَیْہِ السَّلَام এর কোনো সাহাবীর ভাগ্যে জোটেনি।

(তাফসীরে কুরতুবী, পারা: ১০, সূরা বারা ' আত, ৪০নং আয়াতের পাদটিকা, খণ্ড: ৪, অংশ: ৮, পৃষ্ঠা: ৫২)

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! সাওর গুহায় অবস্থানের সময় কিছু অদ্ভুত ঘটনাও ঘটেছিল। সুলতানুল মুফাসসিরীন হযরত আবদুল্লাহ ইবনে আব্বাস رَضِیَ اللهُ عَنْہُمَا থেকে বর্ণিত, এই অবস্থানের সময় একবার হযরত আবু বকর সিদ্দীক رَضِیَ اللهُ عَنْہُ এর খুব তৃষ্ণা পেলো। তিনি প্রিয় নবী, রাসূলে আরবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর দরবারে আরয করলেন। রাসূলে আকরাম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করলেন: গুহার ভেতরে যাও! (সেখানে পানি আছে), যাও! পান করে এসো! হযরত সিদ্দীকে আকবর رَضِیَ اللهُ عَنْہُ উঠে গুহার ভেতরের দিকে গেলেন। সেখানে তিনি এমন পানি পেলেন যা মধুর চেয়েও মিষ্টি, দুধের চেয়েও সাদা এবং মুশকের চেয়েও সুগন্ধময়। সিদ্দীকে আকবর رَضِیَ اللهُ عَنْہُ পানি পান করে ফিরে আসলেন। রাসূলুল্লাহ صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করলেন: হে আবু বকর! আমি কি তোমাকে একটি আনন্দের খবর শোনাবো ? তিনি আরয করলেন: আমার পিতামাতা আপনার প্রতি উৎসর্গীত, কেন নয় (অবশ্যই ইরশাদ করুন)! তিনি صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করলেন: আল্লাহ পাক জান্নাতের নহরসমূহের জন্য নিযুক্ত ফেরেশতাকে আদেশ দিলেন যে, তারা যেন জান্নাতুল ফিরদাউসের একটি নহর গুহার ভেতরে প্রবাহিত করে, যাতে আবু বকর পানি পান করতে পারে।

এই সুসংবাদ শুনে হযরত সিদ্দীকে আকবর رَضِیَ اللهُ عَنْہُ আশ্চর্যের সাথে আরয করলেন: আল্লাহ পাকের নিকট আমার এতই গুরুত্ব? তিনি ইরশাদ করলেন: হ্যাঁ! বরং এর চেয়েও বেশি।

(হে আবু বকর!) সেই সত্তার শপথ যিনি আমাকে সত্য নবী বানিয়ে পাঠিয়েছেন! তোমার প্রতি বিদ্বেষ পোষণকারী যদি ৭০ জন নবীর নেকির সমান নেকি নিয়েও আসে, তবুও সে জান্নাতে প্রবেশ করতে পারবে না। (তারিখে মদীনা দামেশক, ৩০ / ১৫০)

سُبْحٰنَ الله! প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! হযরত সিদ্দীকে আকবর رَضِیَ اللهُ عَنْہُ এর কী শান! اَلْحَمْدُ لِلّٰه আমার আক্বা হযরত সিদ্দীকে আকবর رَضِیَ اللهُ عَنْہُ আল্লাহ পাকেরও প্রিয়, আল্লাহ পাকের হাবীব صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এরও প্রিয়, আল্লাহ পাকের দরবারে তাঁর এমন মর্যাদা যে, তাঁর তৃষ্ণা লাগলে জান্নাতী নহরের গতি দুনিয়ার দিকে ঘুরিয়ে দেওয়া হয়।

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! এই ঈমান উদ্দীপক বর্ণনা থেকে আমরা এটাও শিক্ষা পাই যে, আমার ও আপনার নবী, মাক্কী মাদানী মুস্তফা صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم কী ইরশাদ করেছেন ? হে আবু বকর! যে তোমার প্রতি বিদ্বেষ পোষণ করে, সে যদি ৭০ জন নবীর নেকির সমান নেকি নিয়ে আসে, তবুও জান্নাতে প্রবেশ করতে পারবে না।

اَللهُ اَكْبَرُ কী শিক্ষণীয় বিষয়!! শুধুমাত্র একজন নবী عَلَیْہِ السَّلَام এর নেকির সমান নেকি কারো হতে পারে না, তাহলে ৭০ জন নবীর নেকির সমান নেকি কিভাবে হতে পারে ? নবী তো নবীই, তাঁদের মতো নেক আমল কে করতে পারবে ? আমাদের মতো গুনাহগার তো দূরের কথা, বড় বড় আউলিয়ায়ে কিরামের নেকিও নবীদের নেকির সমান হতে পারে না!! কিন্তু শিক্ষণীয় বিষয় দেখুন! যদি কেউ এত নেকি করেও নেয়, কিন্তু তার অন্তরে হযরত সিদ্দীকে আকবর رَضِیَ اللهُ عَنْہُ এর প্রতি বিদ্বেষ থাকে, তাহলে শুধু এই একটি মন্দ বৈশিষ্টই এত বড় যে, তা সমস্ত নেকির উপর ভারী হয়ে যাবে এবং লোকটি জান্নাত থেকে বঞ্চিত হবে। اَلْاَ مَانُ وَ الْحَفِيْظ

1সিদ্দীকের শত্রুর উপর অভিশাপ বর্ষিত হয়

সাহাবীয়ে রাসূল হযরত আনাস বিন মালিক رَضِیَ اللهُ عَنْہُ থেকে বর্ণিত, একদিন রাসূলুল্লাহ صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم মিম্বরে উপবিষ্ট ছিলেন। আল্লাহ পাকের হামদ ও সানা বর্ণনা করালেন এর পর ইরশাদ করলেন: আবু বকর কোথায় ? সিদ্দীকে আকবর رَضِیَ اللهُ عَنْہُ আরয করলেন: ইয়া রাসূলাল্লাহ صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم! আমি এখানে উপস্থিত। ইরশাদ করলেন: আবু বকর! আমার কাছে এসো! তিনি কাছে আসলেন। আমার ও আপনার আক্বা, মাহবুব খোদা صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم হযরত সিদ্দীকে আকবর رَضِیَ اللهُ عَنْہُ কে নিজের বুকে জড়িয়ে ধরলেন এবং তাঁর পবিত্র নূরানী ঠোঁট দিয়ে সিদ্দীকে আকবর رَضِیَ اللهُ عَنْہُ এর কপালে চুমু দিলেন।

হযরত আনাস বিন মালিক رَضِیَ اللهُ عَنْہُ বলেন: আমরা দেখলাম যে, সে সময় রাসূলে আকরাম, নূরে মুজাস্সাম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর পবিত্র চোখ থেকে অশ্রু ঝরছে। তিনি সিদ্দীকে আকবরের হাত ধরে উঁচু কণ্ঠে ইরশাদ করলেন: হে মুসলিম জাতি! ইনি আবু বকর সিদ্দীক। ইনি মুহাজিরদেরও নেতা, আনসারদেরও নেতা। ইনি আমার সাথী। ইনি আমাকে সেই সময় সত্যায়ন করেছিলেন যখন লোকেরা আমাকে মিথ্যা প্রতিপন্ন করছিল। অতএব যে তাঁর প্রতি বিদ্বেষ পোষণ করে, তার উপর আল্লাহ পাকের এবং অভিশাপকারীদের অভিশাপ হোক ...!! (রিয়াযুন নাদরাহ, খন্ড: ১, পৃষ্ঠা: ৪২)

আল্লাহ পাকের আশ্রয়! হে আশিকানে রাসূল! দোয়া করুন! যে, আল্লাহ পাক যেন আমাদেরকে মৃত্যু পর্যন্ত এমন দুর্ভাগ্য থেকে রক্ষা করেন। বিশ্বাস করুন! সাহাবায়ে কিরাম عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان এর অসম্মান করা, তাঁদের ব্যাপারে মনে বিদ্বেষ রাখা মারাত্মক ক্ষতিকারক।

1ফেরেশতারা তাদের উপর অভিশাপ দিচ্ছিলো

ইমাম ইবনে আবিদ দুনিয়া رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ ইমাম বুখারী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ এরও পূর্বের একজন বুযুর্গ। হাদীস শাস্ত্রে তাঁর অনেক সুনাম রয়েছে। তিনি লিখেন: মাদায়িনে এক ব্যক্তির ইন্তেকাল হলো। পরিবারের সদস্যরা মৃত ব্যক্তির উপর কাপড় ঢেকে দিলো (এবং গোসল ও কাফনের প্রস্তুতি নিতে লাগলেন)। যারা মৃত ব্যক্তির কাছে বসে ছিল, তাদের বক্তব্য হলো যে, আমরা দেখলাম: হঠাৎ কাপড় নড়ে উঠলো এবং মৃত ব্যক্তির মুখ থেকে কাপড় সরে গেল। এরপর সেই ব্যক্তি যার ইন্তেকাল হয়েছিল, সে উঠে বলতে লাগল: মাদায়িনের মসজিদে কিছু লোক আছে, যারা হযরত আবু বকর ও উমর رَضِیَ اللهُ عَنْہُ এর ব্যাপারে মন্দ কথা বলে। যে ফেরেশতারা আমার রূহ কবয করতে এসেছেন, তাঁরা সেই লোকদের উপর অভিশাপ দিচ্ছেন। এরপর সে দু ' বার! اَسْتَغْفِرُ الله! اَسْتَغْفِرُ الله পড়ল এবং আবার মৃত্যুর ঘুমে আচ্ছন্ন হয়ে গেল। (মাওসুআতুল ইমাম ইবনে আবিদ দুনিয়া, খন্ড: ৬, পৃষ্ঠা: ২৭৬)

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! অভিশাপ মানে হলো আল্লাহ পাকের রহমত থেকে দূরত্ব ও বঞ্চনা ...!! এখানে লক্ষ্য করুন! যে ব্যক্তির উপর ফেরেশতারা অভিশাপ পাঠায়, সেই ব্যক্তির মর্যাদা কেমন হবে ? তার অবস্থা কেমন হবে ? কিভাবে তার সমস্যাগুলো সহজ হবে ? কিভাবে সে সফলতার দিকে অগ্রসর হতে পারবে ? তারপর বড় কথা হলো, যার উপর ফেরেশতাদের অভিশাপ বর্ষিত হয়, যদি সে তাওবা না করে দুনিয়া থেকে চলে যায়, তাহলে কবরে, হাশরে, পুলসিরাতে তার কী হবে ...!!

1হায়! আগুন ...!! হায়! আগুন ...!!

বর্ণিত আছে: আবু খাসীব নামক একজন ব্যক্তি ছিল, যে কাফন বিতরণ করতো। যখনই সে খবর পেতো যে, অমুক জায়গায় এক মৃতদেহ আছে এবং তার পরিবারের কাফন কেনার

সামর্থ্য নেই, তখন সে কাফনের ব্যবস্থা করে দিতো। একদিন তাঁর কাছে এক ব্যক্তি এসে বলল: অমুক জায়গায় এক মৃতদেহ আছে। আবু খাসীব দ্রুত একজন সঙ্গীকে সাথে নিয়ে মৃত ব্যক্তির বাড়িতে পৌঁছালো।

আবু খাসীব বলেন: আমি দেখলাম: সেখানে লোক জড়ো হয়েছে, মাঝখানে মৃতদেহ পড়ে আছে, যার পেটে একটি ইট রাখা আছে। লোকেরা মৃত ব্যক্তির অনেক প্রশংসা করল এবং তার ভালো কাজের কথা বলল। আমি তাদের বললাম: তোমরা তাকে গোসল দিচ্ছো না কেন ? তারা বলল: আমাদের কাছে কাফন নেই। সে বললো: আমি দ্রুত আমার সঙ্গীকে কাফন আনতে পাঠালাম, (একজন লোককে কবর তৈরির জন্য লাগিয়ে দিলাম, পরিবারের সদস্যরা গোসলের জন্য পানি গরম করতে লাগল) এবং আমি মৃত ব্যক্তির কাছে বসে পড়লাম। আমরা সবেমাত্র বসেছিলাম যে, হঠাৎ মৃতদেহ নড়াচড়া করতে লাগল, তার পেটে রাখা ইটটিও পড়ে গেল এবং সে উঠে বসল। এখন সে উচ্চস্বরে বলছিল: হায়! আগুন ...!! হায়! আগুন ...!! আমি বললাম: لَاۤ اِلٰهَ اِلَّا الله পড়ো! মৃত ব্যক্তি বলল: আহ! আমার এর কোনো লাভ হবে না ...!! আল্লাহ পাকের কুফার সেই বুড়োর প্রতি লানত হোক, সে আমাকে পথভ্রষ্ট করেছে, তার কথা শুনেই আমি হযরত আবু বকর ও উমর رَضِیَ اللهُ عَنْہُ কে গালি দিতাম।

এক বর্ণনায় আছে: সেই মৃত ব্যক্তি বলল: আমাকে আগুনের দিকে নিয়ে যাওয়া হয়েছিল, আমাকে আমার ঠিকানা দেখানো হয়েছিল, তারপর বলা হয়েছিল: ফিরে যাও! লোকেদের তোমার ঠিকানা জানিয়ে দাও! তারপর তোমাকে আবার সেই

আগুনে আসতে হবে। এই কথা বলে সে নিস্তেজ হয়ে পড়ে গেল এবং আবার মৃত্যুর কোলে ঢলে পড়ল।

(মাওসুআতুল ইমাম ইবনে আবিদ দুনিয়া, খন্ড: ৬, পৃষ্ঠা: ২৭৭, ২৭৮)

!!... اَلْاَ مَانُ وَ الْحَفِيْظ হে আশিকানে রাসূল! এটি কোনো গল্প বা উপাখ্যান নয়, ইমাম ইবনে আবিদ দুনিয়া رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ একজন অনেক বড় মুহাদ্দিস। তিনি এই ঘটনাটি সনদ সহকারে লিখেছেন। এতে লক্ষ্য করুন! এটি কত বড় শিক্ষণীয় বিষয়! নিঃসন্দেহে আমাদের নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর কথা সত্য যে, সিদ্দীকে আকবর رَضِیَ اللهُ عَنْہُ এর প্রতি বিদ্বেষ পোষণকারী যদি ৭০ জন নবীর নেকির সমান নেকি নিয়েও আসে, তবুও জান্নাতে প্রবেশ করতে পারবে না।

আল্লাহ পাক আমাদের সকলকে সাহাবা ও আহলে বায়তের প্রতি বিদ্বেষ থেকে রক্ষা করুক। আমরা اَلْحَمْدُ لِلّٰه সাহাবা ও আহলে বায়তের আশিক, সকল সাহাবা ও আহলে বায়ত আমাদের মাথার মুকুট, আমাদের হৃদয়ের প্রশান্তি। আল্লাহ পাক আমাদেরকে এই ঈমানী ভালোবাসা স্থায়ীয়িত্ব দান করুক। আহ! যেন এই ভালোবাসার সাথেই জীবনযাপন করা, এই ভালোবাসার সাথেই মৃত্যুবরণ করা, এই ভালোবাসার সাথেই কবরে প্রবেশ করা এবং কিয়ামতের দিন উঠা নসীব হয়। اٰمین بِجاہِ خاتَمِْالنَّبِیّ ٖ ن صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

সিদ্দিকে আকবর رَضِیَ اللهُ عَنْہُ এর তাঁর গোলামদের প্রতি স্নেহ

সাহাবীয়ে রাসূল হযরত আনাস বিন মালিক رَضِیَ اللهُ عَنْہُ থেকে বর্ণিত, মেরাজের রাতে যখন আমাদের আক্বা, মেরাজের দুলহা আসমানের পরিভ্রমণ এবং আল্লাহ পাকের দীদার করতে তাশরীফ নিয়ে গেলেন, সেই রাতে হযরত জিবরাঈল আমীন عَلَیْہِ السَّلَام উজিরে মুস্তফা হযরত আবু বকর সিদ্দীক رَضِیَ اللهُ عَنْہُ এর শান বর্ণনা করতে গিয়ে বললেন: ইয়া রাসূলাল্লাহ

صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم! কিয়ামতের দিন হযরত আবু বকর সিদ্দীক رَضِیَ اللهُ عَنْہُ কে বলা হবে: হে আবু বকর! (আপনি বিনা হিসাবেই) জান্নাতে প্রবেশ করুন! তখন হযরত সিদ্দীকে আকবর رَضِیَ اللهُ عَنْہُ বলবেন: যতক্ষণ না আমার প্রতি ভালোবাসা পোষণকারী লোকগুলো জান্নাতে যায়, ততক্ষণ আমি জান্নাতে যাবো না। (তারিখে বাগদাদ, নম্বর: ৫১২, মুহাম্মদ বিন জাফর, খন্ড: ২, পৃষ্ঠা: ১১৭)

سُبْحٰنَ الله! উম্মতের অগ্রনায়ক হযরত আবু বকর সিদ্দীক رَضِیَ اللهُ عَنْہُ এর কী শান ...!! আহা! আমাদের যেন তাঁর সত্যিকারের ভালোবাসা নসীব হয়ে যায়, আহ! এই ঈমানী ভালোবাসার উপর যেন অটলতা অর্জিত হয়ে যায়, কিয়ামতের দিন যেন সিদ্দীকের ভালোবাসা নিয়ে উপস্থিত হতে পারি, তাহলে اِنْ شَآءَ الله সিদ্দীকে আকবর رَضِیَ اللهُ عَنْہُ এর শাফায়াতে জান্নাতে প্রবেশ অবশ্যই নসীব হবে।

সিদ্দীকে আকবর رَضِیَ اللهُ عَنْہُ এর মতো হয়ে যাও!

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! মুসলমানদের প্রথম খলিফা হযরত আবু বকর সিদ্দীক رَضِیَ اللهُ عَنْہُ এর গুণাবলীসমূহের মধ্যে একটি গুণ এটিও যে, কিয়ামত পর্যন্ত আগমনকারী মুসলমানদেরকে তাঁর অনুসরণ করতে, তাঁর পদাঙ্ক অনুসরণ করতে এবং তাঁর জীবনীকে নিজেদের জন্য জীবনাদর্শ বানানোর আদেশ দেওয়া হয়েছে। পারা: ৩, সূরা আলে ইমরান, আয়াত: ৭৯ এ আল্লাহ পাক ইরশাদ করেন:

كُوْنُوْا رَبّٰنِیّٖنَ

(পারা ৩, সূরা আলে ইমরান, আয়াত ৭৯)

কানযুল ঈমানের অনুবাদ: আল্লাহওয়ালা হয়ে যাও।

হযরত আবু আব্বাস আতা رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ এর খেদমতে প্রশ্ন করা হলো ; এই আয়াতে করীমায় আল্লাহ পাক আমাদেরকে কার মতো হওয়ার আদেশ করেছেন ? তিনি বললেন: এই আয়াতে আদেশ

করা হচ্ছে যে, তোমরা সিদ্দীকে আকবর رَضِیَ اللهُ عَنْہُ এর মতো হয়ে যাও! (কারণ যেমন রাব্বানী অর্থাৎ আল্লাহওয়ালা হযরত সিদ্দীকে আকবর رَضِیَ اللهُ عَنْہُ ছিলেন, আম্বিয়ায়ে কিরাম عَلَیْهِمُ السَّلَام এর পরে এমন আল্লাহওয়ালা আর কেউ নেই)।

(আল লুমা ' ফিত তাসাওউফ, বাব যিকর আবী বকর সিদ্দীক ..., পৃষ্ঠা: ১৬৮)

1কুরআনে করীমের অন্য একটি আয়াতে বলা হয়েছে:

وَّ اتَّبِـعْ سَبِیْلَ مَنْ اَنَابَ اِلَیَّۚ-

(পারা ২১, সূরা লুকমান, আয়াত ১৫)

কানযুল ঈমানের অনুবাদ: আর তাঁরই পথে চলো ; যে আমার প্রতি প্রত্যাবর্তন করেছে।

সুলতানুল মুফাসসিরীন হযরত আব্দুল্লাহ ইবনে আব্বাস رَضِیَ اللهُ عَنْہُمَا বলেন: এই আয়াতে করীমায় مَنۡ اَنَابَ اِلَیَّ অর্থাৎ আল্লাহ পাকের দিকে প্রত্যাবর্তনকারী দ্বারা হযরত আবু বকর সিদ্দীক رَضِیَ اللهُ عَنْہُ কে বোঝানো হয়েছে।

(তাফসীরে বাগাবী, পারা: ২১, সূরা লুকমান, ১৫নং আয়াতের পাদটিকা, খন্ড: ৩, পৃষ্ঠা: ৫০৯)

আল্লাহ পাক যেন আমাদেরকে গুহার সাথী হযরত আবু বকর সিদ্দীক رَضِیَ اللهُ عَنْہُ এর পদাঙ্ক অনুসরণ করার, তাঁর পবিত্র চরিত্র, নূরানী আচরণ এবং অনন্য অভ্যাসসমূহের ফয়েয লাভ করার তৌফিক দান করুক। اٰمین بِجاہِ خاتَمِْالنَّبِیّ ٖ ن صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! হযরত সিদ্দীকে আকবর رَضِیَ اللهُ عَنْہُ এর আচরণ ও চরিত্র থেকে আলো গ্রহণ করতে এবং তাঁর জীবনীর উপর আমল করার জন্য আসুন! তাঁর কয়েকটি উচ্চ গুণাবলী শুনি:

সিদ্দীকে আকবর رَضِیَ اللهُ عَنْہُ এবং ৩টি আয়াত

মুসলমানদের প্রথম খলিফা হযরত সিদ্দীকে আকবর رَضِیَ اللهُ عَنْہُ বলেন: আমি কুরআনুল করীমের ৩টি আয়াতকে সর্বদা সামনে রেখেছি: প্রথম আয়াত:

وَ اِنْ یَّمْسَسْكَ اللّٰهُ بِضُرٍّ فَلَا كَاشِفَ لَهٗۤ اِلَّا هُوَۚ-وَ اِنْ یُّرِدْكَ بِخَیْرٍ فَلَا رَآدَّ لِفَضْلِهٖؕ-

(পারা ১১, সূরা ইউনুস, আয়াত ১০৭)

কানযুল ঈমানের অনুবাদ: এবং আল্লাহ যদি তোমাকে কোন দুঃখ - কষ্ট দেন, তবে সেটাকে মোচনকারী কেউ নেই তিনি ব্যতীত। আর যদি তোমার মঙ্গল চান, তবে তাঁর অনুগ্রহকে প্রতিহত করার কেউ নেই।

হযরত সিদ্দীকে আকবর رَضِیَ اللهُ عَنْہُ বলেন: এই আয়াত থেকে আমি জানতে পারলাম যে, যদি আল্লাহ পাক আমার মঙ্গল করতে চান, তবে তিনি ছাড়া আর কেউ মঙ্গলকে আটকাতে পারবে না। কিন্তু যদি তাঁর হুকুমে আমার জন্য কষ্ট লেখা থাকে, তবে তাও তিনি ছাড়া আর কেউ দূর করতে পারবে না।

1দ্বিতীয় আয়াত: আল্লাহ পাক ইরশাদ করেন:

فَاذْكُرُوْنِیْۤ اَذْكُرْكُمْ

(পারা ২, সূরা বাকারা, আয়াত ১৫২)

কানযুল ঈমানের অনুবাদ: সুতরাং (তোমরা) আমার স্মরণ করো, আমিও তোমাদের চর্চা করব।

তিনি رَضِیَ اللهُ عَنْہُ বলেন: যখন আমি এই আয়াত পড়লাম, তখন আল্লাহ পাক ছাড়া আর সবকিছুর স্মরণ ত্যাগ করে দিলাম এবং কেবল তাঁরই যিকির করতে লাগলাম।

1তৃতীয় আয়াত: আল্লাহ পাক ইরশাদ করেন:

وَ مَا مِنْ دَآبَّةٍ فِی الْاَرْضِ اِلَّا عَلَى اللّٰهِ رِزْقُهَا

(পারা ১২, সূরা হুদ, আয়াত ৬)

কানযুল ঈমানের অনুবাদ: এবং ভূ - পৃষ্ঠে বিচরণকারী এমন কেউ নেই যার জীবিকা আল্লাহর করুণার দায়িত্বে নয়।

তিনি رَضِیَ اللهُ عَنْہُ বলেন: যখন থেকে আমি এই আয়াত পড়েছি, তখন থেকে আল্লাহর কসম! আমি রিযিকের চিন্তা ছেড়ে দিয়েছি।

(আল - লুমআ ফিত তাসাওউফ, বাবু যিকর আবি বকর সিদ্দীক ..., পৃষ্ঠা: ১৭১)

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! হযরত সিদ্দীকে আকবর رَضِیَ اللهُ عَنْہُ এর এই ৩টি মহান গুণ হলো: (১) تَبَتُّلْ: অর্থাৎ সবার থেকে বিচ্ছিন্ন হয়ে শুধু আল্লাহ পাকেরই হয়ে যাওয়া, হৃদয়ে শুধু তাঁরই স্মরণ রাখা। (২) تَفْوِیْض: অর্থাৎ নিজের সব কাজ আল্লাহ পাকের উপর সোপর্দ করে দেওয়া এবং এই বিশ্বাস রাখা যে, আল্লাহ পাক যা চাইবেন, তাই হবে। (৩) এবং تَوَکُّل: অর্থাৎ আল্লাহ পাকের উপর পূর্ণ ভরসা রাখা।

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! এই তিনটি গুণ খুবই গুরুত্বপূর্ণ। যে বান্দা এই ৩টি গুণ অর্জন করে, সে শান্তিও পায়, সফলতাও পায়, উন্নতিও পায়, আল্লাহ পাকের বিশেষ সাহায্যও পায়, বিপদাপদ থেকেও রক্ষা পায় এবং আল্লাহ পাক চাইলে এই ৩টি গুণের বরকতে আখিরাতও সুন্দর হয়ে যায়।

1উত্তম পরিণতির চিন্তা

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! মুসলমানদের প্রথম খলিফা হযরত আবু বকর সিদ্দীক رَضِیَ اللهُ عَنْہُ এর উত্তম গুণাবলীর মধ্যে একটি গুরুত্বপূর্ণ গুণ এই যে, তিনি উত্তম পরিণতির জন্য খুব চিন্তিত থাকতেন। তাঁর শাহজাদী অর্থাৎ মুসলমানদের প্রিয় আম্মাজান, সিদ্দীকা বিনতে সিদ্দীক হযরত আয়েশা সিদ্দীকা رَضِیَ اللهُ عَنْہَا বলেন: আমার সম্মানিত পিতা সকাল - সন্ধ্যা এই দোয়া করতেন: اَللّٰهُمَّ اجْعَلْ خَيْرَ عُمْرِي آخِرَهُ وَخَيْرَ عَمَلِيْ خَوَاتِمَهُ وَخَيْرَ اَيَّامِيْ يَوْمَ اَلْقَاكَ হে আল্লাহ পাক! আমার শেষ বয়সকে আমার জীবনের সবচেয়ে সেরা অংশ বানিয়ে দাও, আমার শেষ আমলগুলোকে সবচেয়ে সেরা আমল বানিয়ে দাও এবং আমার দিনগুলোর মধ্যে সবচেয়ে সেরা দিন ঐ দিনকেই বানিয়ে দাও, যেদিন তোমার সামনে উপস্থিত হব।

তাঁর খেদমতে আরয করা হলো: হে সিদ্দীকে আকবর رَضِیَ اللهُ عَنْہُ! আপনি তো রাসূলের সাহাবী, মুস্তফার গুহার সাথী, আপনি

এই দোয়া কেন করেন ? তিনি বললেন: কখনো কখনো মানুষ সারা জীবন জান্নাতবাসীদের মতো কাজ করতে থাকে কিন্তু তার পরিণতি জাহান্নামীদের কাজের উপর হয়। আবার কখনো এমন হয় যে, মানুষ সারা জীবন জাহান্নামীদের মতো কাজ করতে থাকে কিন্তু তার পরিণতি জান্নাতবাসীদের কাজের উপর হয়। (কানযুল উম্মাল, কিতাবুল ঈমান, খন্ড: ১, অংশ: ১, পৃষ্ঠা: ১৭৬, হাদীস: ১৫৩৭)

হে আশিকানে রাসূল! কীরূপ শিক্ষণীয় বিষয়! এই মুহুর্তে আমরা কী, তার নিজস্ব একটি গুরুত্ব (Importance) আছে, কিন্তু এর চেয়েও গুরুত্বপূর্ণ হলো যে, আমাদের শেষ বয়সে, আমাদের শেষ সময়ে আমরা কী হব ? আমরা আজ মুসলমান, এটি খুবই ভালো কথা, কিন্তু এর চেয়েও গুরুত্বপূর্ণ হলো যে, আমরা মৃত্যুর সময়ও যেন মুসলমান থাকি। আল্লাহ না করুক যদি মৃত্যুর সময় ঈমান নিরাপদ না থাকে, শেষ বয়সে জাহান্নামীদের কাজে ব্যস্ত হয়ে যাই, তাহলে কঠিন পরীক্ষা হয়ে যাবে। একটি দীর্ঘ হাদীস শরীফে আল্লাহ পাকের সর্বশেষ নবী, রাসূলে হাশেমী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: আদম সন্তান বিভিন্ন স্তরে সৃষ্টি করা হয়েছে, তাদের মধ্যে কিছু মুমিন হয়ে জন্ম নিয়েছে, ঈমানের অবস্থায় জীবিত ছিল এবং মুমিন হয়েই মৃত্যুবরণ করবে। কিছু অমুসলিম হয়ে জন্ম নিয়েছে, কুফরের অবস্থায় জীবিত ছিল এবং অমুসলিম হয়েই মৃত্যুবরণ করবে। আর কিছু এমন আছে যারা মুমিন হয়ে জন্ম নিয়েছে, মুমিনের মতো জীবনযাপন করেছে কিন্তু অমুসলিম হয়ে মৃত্যুবরণ করবে, কিছু অমুসলিম হয়ে জন্ম নিয়েছে, অমুসলিম হয়ে জীবিত ছিল এবং মুমিন হয়ে দুনিয়া থেকে বিদায় নেবে। (তিরমিযী, কিতাবুল ফিতান, পৃষ্ঠা: ৫২৮, হাদীস: ২১৯১)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

১২টি দ্বীনি কাজের মধ্যে একটি দ্বীনি কাজ: সাপ্তাহিক পুস্তিকা অধ্যয়ন

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! নিজেদের অন্তরে সাহাবায়ে কিরাম ও আহলে বায়তের ভালোবাসা অর্জনের জন্য দাওয়াতে ইসলামীর দ্বীনি পরিবেশের সাথে সম্পৃক্ত হয়ে যান, যেলী হালকার ১২টি দ্বীনি কাজে অংশগ্রহণ করুন। দাওয়াতে ইসলামীর ১২টি দ্বীনি কাজের মধ্যে একটি দ্বীনি কাজ সাপ্তাহিক পুস্তিকা অধ্যযন করা। সাহাবা ও আহলে বায়তের ভালোবাসা বৃদ্ধির আরও অনেক উপায় আছে, তেমনি একটি চমৎকার উপায় হলো মাকতাবাতুল মদীনা থেকে প্রকাশিত আমীরে আহলে সুন্নাত دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ এবং ইসলামিক রিসার্চ সেন্টার (আল মদীনাতুল ইলমিয়া) এর কিতাব ও পুস্তিকা পাঠ করা। اَلْحَمْدُ لِلّٰه শায়খে তরিকত, আমীরে আহলে সুন্নাত دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ আশিকানে রাসূলকে প্রতি সপ্তাহে শুধু একটি পুস্তিকা অধ্যয়ন করার ও শোনার জন্য শুধু উৎসাহিতই করেন না, বরং যারা পুস্তিকা অধ্যযন করেন ও শোনেন, তাদেরকে দোয়ার মাধ্যমেও ধন্য করেন। সুতরাং আপনারাও চেষ্টা করুন এবং আমীরে আহলে সুন্নাত دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ এর দোয়া লাভের জন্য আমীরে আহলে সুন্নাত دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ প্রদত্ত সাপ্তাহিক পুস্তিকা পাঠ বা শোনার অভ্যাস গড়ে তুলুন। اَلْحَمْدُ لِلّٰه ৭২টি নেক আমল পুস্তিকায় সাপ্তাহিক পুস্তিকা পাঠ / শোনার প্রতি উৎসাহমূলক একটি নেক আমলও রয়েছে, যেমন নেক আমল নম্বর ৬৩ হলো: এবারের সাপ্তাহিক পুস্তিকা পড়া বা শোনা হয়েছে কী ?

আল্লাহ পাক আমাদের সকলকে নিয়মিত সাপ্তাহিক পুস্তিকা পড়া বা শোনার তৌফিক দান করুক। اٰمین بِجاہِ خاتَمِْالنَّبِیّ ٖ ن صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! বয়ান শেষ করার পূর্বে সুন্নাতের ফযিলত এবং জীবনের কিছু আদব বর্ণনা করার সৌভাগ্য লাভ

করছি। রাসূলুল্লাহ صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: مَنْ اَحَبَّ سُنَّتِیْ فَقَدْ اَحَبَّنِیْ وَمَنْ اَحَبَّنِیْ كَانَ مَعِیَ فِی الْجَنَّةِ যে আমার সুন্নাতকে ভালোবাসলো, সে আমাকে ভালোবাসলো আর যে আমাকে ভালোবাসলো, সে জান্নাতে আমার সাথে থাকবে।

(তারিখে দামেশক, খন্ড: ৯, পৃষ্ঠা: ৩৪৩)

1সাজ - সজ্জার সুন্নাত ও আদব

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! আসুন, সাজ - সজ্জার সুন্নাত ও আদব শুনি: * মানুষের চুল দ্বারা তৈরি বেণী মহিলার চুলে বাঁধা হারাম। হাদীসে পাকে এর উপর অভিশাপ এসেছে, বরং যে মহিলা অন্য মহিলার মাথায় মানুষের চুল দিয়ে বেণী বেঁধে দেয়, তার উপরেও অভিশাপ এসেছে। (দুররুল মুখতার, ৯ / ৬১৪ - ৬১৫) * যদি বেণী তৈরি করা চুল সেই মহিলার নিজেরই হয় যার মাথায় তা বাঁধা হয়েছে, তবুও তা নাজায়িয। (দুররুল মুখতার, ৯ / ৬১৪ - ৬১৫) * পশম বা কালো সুতা দিয়ে বেণী বানিয়ে মুসলিম মহিলাদের মাথায় লাগানো জায়িয। (দুররুল মুখতার, ৯ / ৬১৪ - ৬১৫) * মেয়েদের কান ও নাক ছিদ্র করা জায়িয। (রদ্দুল মুহতার, ৯ / ৫৯৮) * কিছু লোক ছেলেদেরও কান ছিদ্র করে এবং দুল ইত্যাদি পরিয়ে দেয়, এটি নাজায়িয। অর্থাৎ কান ছিদ্র করাও নাজায়িয এবং তাদেরকে গহনা পরানোও নাজায়িয। (রদ্দুল মুহতার, ৯ / ৫৯৮) * মহিলাদের হাত - পায়ে মেহেদি লাগানো জায়িয। ছোট ছেলে বাচ্চাদের হাত - পায়ে মেহেদি লাগানো নাজায়িয, তবে ছোট মেয়ে বাচ্চাদের হাতে - পায়ে মেহেদি লাগালোর ক্ষেত্রে কোনো অসুবিধা নেই। (রদ্দুল মুহতার, কিতাবুল হাজর ওয়াল ইবাহাত, খন্ড ৯, পৃষ্ঠা ৫৯৯)

1ঘোষণা

সাজ - সজ্জার অবশিষ্ট সুন্নাত ও আদব তরবিয়্যতি হালকায় বর্ণনা করা হবে, সুতরাং সেগুলো জানতে তরবিয়্যতি হালকায় অবশ্যই অংশগ্রহণ করুন।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

দা ’ ওয়াতে ইসলামীর সাপ্তাহিক ইজতিমায় পঠিত ৬টি দরূদ শরীফ ও ২টি দোয়া

(১) বৃহস্পতিবার রাতের দরূদ শরীফ:

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِكْ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاهِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

বুযুর্গরা বলেছেন: যে ব্যক্তি প্রত্যেক জুমার রাতে (বৃহস্পতিবার দিবাগত রাত) এ দরূদ শরীফ নিয়মিতভাবে কমপক্ষে একবার পাঠ করবে মৃত্যুর সময় রাসূলে পাক صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর যিয়ারত লাভ করবে এবং কবরে প্রবেশ করার সময় এটাও দেখবে যে, প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم আপন রহমতপূর্ণ হাতে তাকে কবরে রাখছেন।

(আফযালুস সালাওয়াতি আ ’ লা সায়্যিদিস সাদাত, ১৫১ পৃষ্ঠা)

(২) সমস্ত গুনাহের ক্ষমা:

اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى سَيِّدِنَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍوَّعَلٰى اٰلِه ٖ وَسَلِّمْ

হযরত সায়্যিদুনা আনাস رَضِیَ اللهُ عَنْہُ থেকে বর্ণিত ; নবী করীম, রউফুর রহীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: যে ব্যক্তি এ দরূদ শরীফ

পাঠ করবে যদি সে দাঁড়ানো থাকে তবে বসার পূর্বে আর বসা থাকলে দাঁড়ানোর পূর্বে তার গুনাহ ক্ষমা করে দেয়া হবে। (আফযালুস সালাওয়াতি আ ’ লা সায়্যিদিস সাদাত, ৬৫ পৃষ্ঠা)

(৩) রহমতের ৭০টি দরজা:

صَلَّى اللهُ عَلٰى مُحَمَّدٍ

যে ব্যক্তি এ দরূদ শরীফ পাঠ করবে তার উপর রহমতের ৭০টি দরজা খুলে দেয়া হয়। (আল ক্বউলুল বদী, দ্বিতীয় অধ্যায়, ২৭৭ পৃষ্ঠা)

(৪) ছয়লক্ষ দরূদ শরীফ পাঠ করার সাওয়াব:

اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ عَدَدَ مَافِىْ عِلْمِ اللهِ صَلَاةً دَائِمَةً ۘبِدَوَامِ مُلْكِ اللهِ

হযরত আহমদ সাভী رَحْمَۃُ اللهِ عَلَیْہِ কতিপয় বুযুর্গদের থেকে বর্ণনা করেন: এ দরূদ শরীফ একবার পাঠ করলে ছয়লক্ষবার দরূদ শরীফ পাঠ করার সাওয়াব অর্জন হয়। (আফযালুস সালাওয়াতি আ ’ লা সায়্যিদিস সাদাত, ১৪৯ পৃষ্ঠা)

(৫) নবী করীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর নৈকট্য লাভ:

اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى مُحَمَّدٍ كَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰى لَهٗ

একদিন এক ব্যক্তি আসলো প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم তাঁকে নিজের এবং সিদ্দীকে আকবর رَضِیَ اللهُ عَنْہُ এর মাঝখানে বসালেন এতে সাহাবায়ে কিরামগণ عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان আশ্চার্যান্বিত হলেন যে, এ সম্মানিত লোকটি কে! যখন তিনি চলে গেলেন তখন রাসূলে পাক صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করলেন: সে যখন আমার উপর দরূদ শরীফ পাঠ করে তখন এভাবে পড়ে। (আল ক্বউলুল বদী, প্রথম অধ্যায়, ১২৫ পৃষ্ঠা)

(৬) দরূদে শাফায়াত:

اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى مُحَمَّدٍ وَّاَنْزِلْهُ الْمَقْعَدَ الْمُقَرَّبَ عِنْدَكَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ

নবী করীম, রউফুর রহীম صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: যে ব্যক্তি এভাবে দরূদ শরীফ পাঠ করবে, তার জন্য আমার শাফায়াত (সুপারিশ) ওয়াজীব হয়ে যায়। (আত তারগীব ওয়াত তারহীব, ২ / ৩২৯, হাদীস ৩০)

(১) এক হাজার দিনের নেকী

جَزَى اللهُ عَنَّا مُحَمَّدًامَاهُوَ اَهْلُهٗ

হযরত সায়্যিদুনা ইবনে আব্বাস رَضِیَ اللهُ عَنْہُمَا থেকে বর্ণিত, প্রিয় নবী, মক্কী মাদানী মুস্তফা صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: এ দোয়া পাঠকারীর জন্য সত্তরজন ফিরিশতা এক হাজার দিন পর্যন্ত নেকী সমূহ লিখতে থাকেন।

(মু ’ জামুয যাওয়ায়িদ, কিতাবুল আদইয়াহ, ১০ / ২৫৪, হাদীস ১৭৩০৫)

(২) যেন শবে কদর পেয়ে গেলো:

প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: যে ব্যক্তি এ দোয়া তিনবার পড়ে নিবে, সে যেন শবে কদর পেয়ে গেলো। (তারীখে ইবনে আসাকীর, ১৯ / ৪৪১৫)

لَا اِلٰهَ اِلَّا اللهُ الْحَلِيْمُ الْكَرِيْمُ سُبْحَانَ اللهِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِيْم

সহনশীল দয়ালু আল্লাহ পাক ব্যতিত ইবাদতের উপযোগী কেউ নেই। আল্লাহ পাক পবিত্র, যিনি সপ্ত আসমান ও আরশে আযীমের মালিক ও প্রতিপালক।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1সাপ্তাহিক ইজতিমার হালকার শিডিউল ১১ ডিসেম্বর ২০২৫ইং

(১) সুন্নাত ও আদব শেখা: ৫ মিনিট, (২) দোয়া শেখা: ৫ মিনিট, (৩) পর্যালোচনা: ৫ মিনিট। মোট সময়কাল - ১৫ মিনিট।

1সাজ - সজ্জার অবশিষ্ট সুন্নাত ও আদব

প্রাণীর ছবিযুক্ত পোশাক কখনোই পরবেন না। না প্রাণীর, না মানুষের ছবিযুক্ত স্টিকার আপনার পোশাকে লাগাবেন, না ঘরে ঝুলিয়ে রাখবেন। * আপনার সন্তানদেরকে এমন "বেবি স্যুট" পরাবেন না, যেখানে প্রাণী ও মানুষের ছবি আঁকা থাকে। * মহিলারা তাদের স্বামীর জন্য জায়িজ বস্তু দিয়ে, কিন্তু ঘরের চার দেওয়ালের মধ্যে সাজ-সজ্জা করবেন। তবে মেকআপ করে এবং সেজেগুজে ঘর থেকে বের হবেন না, কারণ আমাদের শাফায়াতকারী নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: আওরাত সম্পূর্ণরূপে আওরাত (অর্থাৎ লুকানোর জিনিস), যখন কোনো মহিলা বাইরে বের হয়, তখন শয়তান তাকে উঁকি মেরে দেখে। (তিরমিযী, বাব (১৮), হাদীস ১১৭৬, ২/৩৯২) * নগ্ন মাথায় ঘোরা সুন্নাত নয়। অতএব ইসলামী ভাইদের উচিত যে, নিজেদের মাথায় পাগড়ী শরীফের মুকুট সাজিয়ে রাখা, কারণ এটি আপন উম্মতের

দুশ্চিন্তায় অশ্রু বর্ষণকারী নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর অত্যন্ত প্রিয় সুন্নাত। (বাহারে শরীয়ত, অংশ ১৬, পৃষ্ঠা ৫৫)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1কোনো সম্প্রদায় থেকে বিপদের আশঙ্কার সময়কার দোয়া

দাওয়াতে ইসলামীর সাপ্তাহিক সুন্নাতে ভরা ইজতিমার শিডিউল অনুযায়ী " কোনো সম্প্রদায় থেকে বিপদের আশঙ্কার সময়কার দোয়া " মুখস্থ করানো হবে। সেই দোয়াটি হলো:

اَللّٰہُمَّ اِنَّا نَجْعَلُکَ فِی نُحُوْرِهِمْ وَنَعُوْذُ بِکَ مِنْ شُرُوْرِ ھِمْ

অনুবাদ: হে আল্লাহ! আমরা তোমাকে শত্রুদের মুখোমুখি করি এবং তাদের অনিষ্ট থেকে তোমার আশ্রয় চাই। (মাদানী পাঞ্জেসূরা, পৃষ্ঠা ২২০)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد

1সম্মিলিতভাবে পর্যবেক্ষণের পদ্ধতি

প্রিয় নবী صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেন: (আখিরাতের বিষয়ে) এক মুহূর্তের জন্য চিন্তা ভাবনা করা ৬০ বছরের (নফল) ইবাদত থেকে উত্তম। (জামিউস সগীর লিস সুয়ুতী, পৃষ্ঠা - ৩৬৫, হাদীস নং - ৫৮৯৭)

আসুন! নেক আমলের পুস্তিকা পূরণ করার আগে “ ভালো ভালো নিয়্যত ” করে নিই।

১ . আল্লাহ পাকে র সন্তুষ্টির জন্য নিজে নেক আমলের পুস্তিকা থেকে আজকের আখিরাতের বিষয়ে পর্যবেক্ষণ করবো এবং অপরকেও উৎসাহিত করবো।

২ . যে সকল নেক আমলের উপর আমল হয়েছে, তার জন্য আল্লাহ পাকে র হামদ (শুকরিয়া আদায়) করবো।

৩ . যার উপর আমল হয় নি, তার জন্য অনুতাপ এবং ভবিষ্যতে আমল করার চেষ্টা করবো।

৪ . গুনাহ থেকে বিরতকারী কোনো নেক আমলের উপর (আল্লাহ না করুক) আমল না হলে, তবে তাওবা ও ইস্তিগফার করার পাশাপাশি ভবিষ্যতে গুনাহ না করার সংকল্প করবো।

৫ . বিনা প্রয়োজনে নিজের নেকী (যেমন ; অমুক অমুক বা এতগুলো নেক কাজের উপর আমল করেছি) প্রকাশ করবো না।

৬ . যে সকল নেক আমলের উপর পরে আমল করা যাবে (যেমন ; আজ ৩১৩ বার দরূদ শরীফ পড়া হয় নি) তবে পরে অথবা কাল আমল করবো।

৭ . নেক আমল পুস্তিকা পূরণ করার মূল লক্ষ্য (যেমন ; খোদাভীতি, তাকওয়া, চারিত্রিক শুদ্ধতা, মাদানী কাজের উন্নতি ইত্যাদি) অর্জন করার চেষ্টা করবো।

৮ . আগামীকালও নেক আমলের পুস্তিকা পূরণ (অর্থাৎ আখিরাতের বিষয়ে চিন্তা ভাবনা) করবো।

৯ . যেনোতেনো ভাবে ছক পূরণ নয় বরং চিন্তা ভাবনা করে নেক আমলের পুস্তিকা পূরণ করবো।

আজ যে সকল নেক আমলের উপর আমল করার সৌভাগ্য অর্জিত হলো, তার নিচে দেওয়া ছকে ঠিক (অর্থাৎ উল্টো ঠিক চিহ্ন) () এবং আমল না হওয়া অবস্থায় (০) চিহ্ন দিন।

বিঃ দ্রঃ - নিজের নেক আমল পুস্তিকার উপর দৃষ্টি রেখেই আখিরাতের বিষয়ে পর্যবেক্ষন করুন।

1দৈনিক ৫৬টি নেক আমল:

১ . ভালো ভালো নিয়্যত কি করেছি ? ২ . পাঁচ ওয়াক্ত নামায জামাআত সহকারে কি আদায় করেছি ? ৩ . প্রত্যেক নামাযের পূর্বে কি নামাযের দাওয়াত দিয়েছি ? ৪ . সূরা মূলক কি পাঠ

করেছি ? ৫ . প্রত্যেক নামাযের পর আয়াতুল কুরসী, সূরা ইখলাস এবং তাসবীহে ফাতিমা رَضِیَ اللهُ عَنْہَا কি পাঠ করেছি ? ৬ . কানযুল ঈমান থেকে তিন আয়াত বা সীরাতুল জিনান থেকে ২ পৃষ্ঠা অনুবাদ ও তাফসীর পাঠ করেছি বা শুনে নিয়েছি ? ৭ . শাজারা শরীফ হতে ওয়াযীফা পাঠ করেছি ? ৮ . ৩১৩ বার দরূদ শরীফ পাঠ করেছি ? ৯ . চোখকে গুনাহ থেকে বাঁচিয়েছি ? ১০ . কানকে গুনাহ থেকে বাঁচিয়েছি ? ১১ . অহেতুক দৃষ্টি দেওয়া থেকে বিরত থেকে পথ চলতে দৃষ্টিকে নত রেখেছি ? ১২ . মাকতাবাতুল মদীনার কিতাব বা পুস্তিকা পাঠ করেছি ? ১৩ . আযান ও ইকামতের উত্তর দিয়েছি ? ১৪ . রাগের চিকিৎসা করেছি ? ১৫ . নিজের আমলের পর্যবেক্ষণ করেছি ? ১৬ . নিজের নিগরানের আনুগত্য করেছি ? ১৭ . আপনি, জি হ্যাঁ - বলে কথা বলেছি ? ১৮ . প্রাপ্তবয়স্কদের মাদরাসাতুল মদীনায় পড়েছি বা পড়িয়েছি ? ১৯ . ইশার জামাআতের দুই ঘণ্টার মধ্যে ঘরে পৌঁছে গেছি ? ২০ . দ্বীনি কাজে দুই ঘণ্টা সময় ব্যয় করেছি ? ২১ . ফজরের জন্য জাগিয়েছি ? ২২ . অন্যের ঘরে কি উঁকি দিয়েছি ? ২৩ . ঘরে কি দরস দিয়েছি ? ২৪ . মসজিদ দরস দিয়েছি বা শুনেছি ? ২৫ . সুন্নাত অনুযায়ী কি পোশাক পরিধান করেছি ? ২৬ . মাথার চুল রাখার সুন্নাতের উপর আমল হয়েছে ? ২৭ . এক মুষ্টি দাড়ি রাখা হয়েছে ? ২৮ . গুনাহ হয়ে যাওয়ার ক্ষেত্রে সাথে সাথে কি তাওবা করেছি ? ২৯ . সুন্নাত অনুযায়ী কি খাবার খেয়েছি ? ৩০ . মুসলমানদেরকে সালাম দিয়েছি ? ৩১ . কিছু না কিছু সুন্নাতের উপর আমল হয়েছে ? ৩২ . যোহরের আগের সুন্নাত কি ফরযের আগে আদায় করেছি ? ৩৩ . তাহাজ্জুদ বা সালাতুল লাইল পড়েছি ? ৩৪ . আওয়াবিন বা ইশরাক ও চাশতের নফল পড়েছি ? ৩৫ . আসর ও ইশার আগের সুন্নাত কি পড়েছি ?

৩৬ . ১২টি দ্বীনি কাজের মধ্যে কি একটি দ্বীনি কাজে উৎসাহ দিয়েছি ? ৩৭ . অন্যের কাছে চেয়ে জিনিস ব্যবহার করি নি তো ? ৩৮ . মিথ্যা, গীবত ও চুগলী করা থেকে কি বিরত ছিলাম ? ৩৯ . কিছুক্ষণ কি মাদানী চ্যানেল দেখেছি ? ৪০ . ব্যক্তিগত বন্ধুত্ব করি নি তো ? ৪১ . সময় মতো ঋণ পরিশোধ কি করেছি ? ৪২ . বিনয়ের এমন শব্দ তো ব্যবহার করি নি যাতে মন সায় দেয় নি ? ৪৩ . পরিছন্নতা ও শিষ্টাচারের প্রতি সজাগ ছিলাম কি ? ৪৪ . মুসলমানের দোষত্রুটি কি গোপন করেছি ? ৪৫ . তাফসীর শোনা / শোনানোর হালকায় অংশগ্রহণ করেছি ? ৪৬ . কিছু না কিছু জায়িয কাজের পূর্বে কি بِسْمِ الله পাঠ করেছি ? ৪৭ . চৌক দরস কি দিয়েছি বা শুনেছি ? ৪৮ . পিতামাতা ও পীর মুর্শিদকে ইসালে সাওয়াব করেছি ? ৪৯ . অপব্যয় করা থেকে কি বিরত থেকেছি ? ৫০ . ট্রাফিক আইন কি মেনে চলেছি ? ৫১ . সাংগঠনিক পদ্ধতিতে কি সমস্যার সমাধান করেছি ? ৫২ . মুখের গুনাহ থেকে কি বিরত ছিলাম ? ৫৩ . অহেতুক কথা থেকে কি বিরত ছিলাম ? ৫৪ . হাসি ঠাট্টা, বিদ্রুপ, মনে কষ্ট দেয়া এবং অট্টহাসি থেকে কি বিরত ছিলাম ? ৫৫ . পাগড়ি শরীফ কি বেঁধেছি ? ৫৬ . পিতামাতার আদব কি করেছি ?

1কুফলে মদীনার কার্যবিবরনী

* লিখে কথাবার্তা ১২ বার * ইশারায় কথাবার্তা ১২ বার * চেহারায় দৃষ্টি দেওয়া ছাড়া কথাবার্তা ১২ বার।

1সাপ্তাহিক ৯টি নেক আমল

৫৭. ইসলামী বোনের সাপ্তাহিক ইজতিমায় কোনো না কোনো ইসলামী বোনকে ঘর থেকে পাঠিয়েছি ? ৫৮. সাপ্তাহিক মাদানী মুযাকারা দেখেছি বা শুনেছি ? ৫৯. সাপ্তাহিক ইজতিমায় প্রথম থেকে শেষ পর্যন্ত কি অংশগ্রহণ হয়েছে ? ৬০. ছুটির

দিনের ইতিকাফের সৌভাগ্য কি হয়েছে ? ৬১ . অসুস্থ বা অসহায়কে সহানুভূতি জ্ঞাপন এবং কারো ইন্তিকালে সমবেদনা জ্ঞাপন কি করেছি ? ৬২ . সপ্তাহের যে কোন একদিন কি রোযা রেখেছি ? ৬৩ . সাপ্তাহিক পুস্তিকা কি পড়েছি বা শুনেছি ? ৬৪ . এলাকায়ী দাওরা কি করেছি ? ৬৫ . আগে আসতো এখন আসে না - এমন ইসলামী ভাইকে মাদানী পরিবেশে সম্পৃক্ত করার চেষ্টা কি করেছি ?

1মাসিক ৪টি নেক আমল

৬৬ . নেক আমল পুস্তিকা জমা করেছি ? ৬৭ . তিনদিনের মাদানী কাফেলায় সফর করেছি ? ৬৮ . সুন্নি আলিম, ইমাম, মুয়াজ্জিন এবং খাদিমকে আর্থিক সাহায্যের খেদমত করেছি ? ৬৯ . কুফলে মদীনা দিবস কি পালন করেছি ?

1বার্ষি ক ৩টি নেক আমল

৭০ . টাইম টেবিল অনুযায়ী একমাসের মাদানী কাফেলায় সফর করেছি ? ৭১ . সারা জীবনের সিলেবাস অধ্যয়ন করেছি ? ৭২ . একত্রে ১২ মাসের মাদানী কাফেলা / ১২ দ্বীনি কাজ কোর্স / আমল সংশোধন কোর্স / ফয়যানে নামায কোর্সের সৌভাগ্য কি অর্জিত হয়েছে ?

আমীরে আহলে সুন্নাত دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ এর দোয়া

হে আল্লাহ! যে ব্যক্তি সত্য অন্তরে, একাগ্রচিত্তে নেক আমলের উপর আমল করে প্রতিদিন আখিরাতের বিষয়ে পর্যবেক্ষণের মাধ্যমে নেক আমল পুস্তিকা পূরণ করে এবং প্রতি ইসলামী মাসের প্রথম তারিখে নিজের এলাকার যিম্মাদারকে জমা করিয়ে দেয়, তাকে ততক্ষণ পর্যন্ত মৃত্যু দিও না, যতক্ষণ না সে কালিমা পাঠ করে নেয়।

اٰمین بِجاہِ خاتَمِْالنَّبِیّ ٖ ن صَلَّی اللهُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللهُ عَلٰی مُحَمَّد